Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 149
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ZAMORA
ACUERDO de 15 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Zamora, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para
cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición, varias plazas correspondiente a las
ofertas de empleo público del año 2023, 2024 y 2025. Expte.: 8937/2026.
La Junta de Gobierno Local de este Excmo. Ayuntamiento, en sesión ordinaria
celebrada el día 9 de junio de 2026, ACUERDA:
Primero.– Aprobar las bases por las que se regirá la convocatoria de pruebas selectivas
para la provisión como funcionario/a de Carrera de una (1) plaza de Arquitecto/a, tres
(3) plazas de Técnico de Administración General, una plaza (1) de Ingeniero/a Técnico,
una plaza (1) de Agente de Igualdad, y como personal laboral fijo de una (1) plaza de
Director/a Gerente de Teatro, una (1) plaza de Jefe/a de Producción de Teatro, una (1)
plaza de Auxiliar de Biblioteca y una (1) plaza de Peon de Cementerio, correspondientes
a la Oferta de Empleo público del año 2023, 2024 y 2025:
BASES PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE VARIAS PLAZAS VACANTES
EN EL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE ZAMORA CORRESPONDIENTE A LAS OFERTAS
DE EMPLEO PÚBLICO DE LOS AÑOS 2023, 2024 Y 2025.
1.– Normas generales.
1.1. Ámbito de aplicación.
Es objeto de la presente convocatoria la selección de personal para cubrir varias
plazas, vacantes en la Plantilla de Funcionarios y Laboral Fijo del Excmo. Ayuntamiento
de Zamora, mediante el sistema de concurso oposición libre:
Funcionario de Carrera:
TURNO DE
OFERTAS DE N.º PLAZAS TURNO PERSONAS
CATEGORÍA
EMPLEO CONVOCADAS LIBRE CON
DISCAPACIDAD*
ARQUITECTO/A 2025 1 1 0
TÉCNICO DE ADMON.
2024 Y 2025 3 2 1
GENERAL
INGENIERO/A TÉCNICO 2025 1 1 0
AGENTE DE IGUALDAD 2025 1 1 0
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 150
Laboral Fijo:
OFERTAS DE N.º PLAZAS
CATEGORÍA
EMPLEO CONVOCADAS
DIRECTOR/A GERENTE TEATRO 2023 1
JEFE/A DE PRODUCCIÓN 2024 1
AUXILIAR DE BIBLIOTECA 2025 1
PEÓN DE CEMENTERIO 2023 1
* El turno de discapacidad está reservada a personas con un grado de minusvalía
igual o superior al 33 por ciento o que tengan tal consideración, considerando como tales
las definidas en el apartado 2, del artículo 4, del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29
de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos
de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
Los Procesos selectivos con dos turnos, libre y de discapacidad, se realizará de
forma conjunta para ambos turnos, si bien, cada aspirante solo podrá optar por uno de
ellos. Si ninguno de los aspirantes que optan a la modalidad de discapacidad superara
los ejercicios eliminatorios, o si para dicha modalidad no se formularan solicitudes, las
plazas se declararán desiertas y se acumularán a la modalidad de turno libre.
En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
Esta convocatoria podrá ampliarse con las vacantes existentes o puedan producirse
hasta el momento de la finalización de las pruebas selectivas siempre que se encuentren
incluidas en Oferta de Empleo Público y estén dotadas presupuestariamente.
1.2.– Legislación aplicable.
Al proceso selectivo le será de aplicación lo establecido en la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local (B.O.E. núm. 80, de 3 de abril de 1985);
en el Texto Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril (B.O.E. núms. 96
y 97 de 22 y 23 de abril de 1986); RDL 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, el Reglamento
General de Ingreso de Personal al Servicio de la Administración General del Estado y
de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles
de la Administración General del Estado, aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10
de marzo (B.O.E. núm. 85, de 10 de abril de 1995); el Real Decreto 462/2002, de 24 de
mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio (B.O.E. núm. 129, de 30 de mayo
de 2002); el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio por el que se establecen las Reglas
Básicas y Programas Mínimos del Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
Administración Local (B.O.E. núm. 142, de 14 de junio de 1991); el Reglamento de
Funcionarios de Administración Local, de 30 de mayo de 1952 (B.O.E. núm. 364, de 29
de diciembre de 1952); la Ley 53/1984, de 26 de diciembre de Incompatibilidades del
Personal al Servicio de las Administraciones Públicas (B.O.E. núm. 4, de 4 de enero de
1985); Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Pública, Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. Convenio Colectivo Personal Laboral del Excmo. Ayuntamiento de Zamora
(B.O.P. núm. 140 de 29 de noviembre de 2010).
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 151
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
1.3. Características de las plazas.
Las plazas convocadas corresponden:
Funcionario de Carrera:
GRUPO Y
SUBGRUPO
ESPECIFICO
CATEGORÍA ESCALA SUBESCALA SEGÚN ART. DESTINO
ANUAL*
76 RDL 5/2015
TRLEBEP
ADMON.
ARQUITECTO/A TÉCNICA A A1 24 16.990,08 €
ESPECIAL
TÉCNICO DE ADMON
TÉCNICA A A1 24 16.259,88 €
ADMINISTRACIÓN GENERAL GENERAL
ADMON.
INGENIERO/A TÉCNICO TÉCNICA A A2 22 10.547,40 €
ESPECIAL
ADMON.
AGENTE DE IGUALDAD TÉCNICA A A2 22 9.012,72 €
ESPECIAL
Laboral Fijo:
GRUPO SEGÚN ANEXO III DEL CONVENIO
CATEGORÍA COLECTIVO PERSONAL LABORAL DEL
EXCMO. AYTO. DE ZAMORA
DIRECTOR/A GERENTE TEATRO 1
JEFE/A DE PRODUCCIÓN 2
AUXILIAR DE BIBLIOTECA 3
PEÓN DE CEMENTERIO 5
*determinado su cuantía en la Plantilla de Personal del Excmo. Ayuntamiento de
Zamora publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Zamora número 1 de fecha 2 de
enero de 2026 y a las modificaciones operadas en las mismas conforme a las previsiones
legales al respecto (incrementos y detrimentos retributivos aprobados en las distintas
Leyes de Presupuestos Generales del Estado y demás normativa de aplicación); y están
dotadas con el sueldo correspondiente al Grupo y subgrupo, dos pagas extraordinarias y
demás retribuciones que correspondan con arreglo a la legislación vigente.
Las plazas se adjudicarán mediante la superación del concurso-oposición entre
todos los candidatos admitidos y que reúnan los requisitos exigidos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 152
1.4. Régimen de incompatibilidades.
Los aspirantes que resulten nombrados para estas plazas quedarán sometidos,
desde el momento de su toma de posesión, al régimen de incompatibilidades vigente y
no podrán simultanear el desempeño de aquéllas con el de cualesquiera otras plazas,
cargos o empleos remunerados con fondos del Ayuntamiento de Zamora, del Estado, de
las Comunidades Autónomas, de Entidades o Corporaciones Locales, o de Empresas
que tengan carácter oficial o relación con dichos Organismos, aunque los sueldos
tengan carácter de gratificación o emolumentos de cualquier clase, ni con cualquier
actividad privada.
1.5. Vinculación.
Las presentes Bases vincularán a la Administración y al Tribunal de Selección que
ha de juzgar las pruebas selectivas y a quienes participen en las mismas.
1.6. Modificación.
Las presentes Bases sólo podrán ser modificadas con sujeción estricta a las normas
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Publicas.
2.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Requisitos.
Para ser admitidos al concurso-oposición, los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
1. Nacionalidad.
a) Tener la nacionalidad española.
b) Ser nacional de otros Estados miembros de la Unión Europea, con excepción
de aquellos empleos públicos que directa o indirectamente impliquen una
participación en el ejercicio del poder público o en las funciones que tienen por
objeto la salvaguardia de los intereses del Estado o de las Administraciones
Públicas.
c) Cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que no
estén separados de derecho. Asimismo, con las mismas condiciones, podrán
participar sus descendientes y los de su cónyuge que vivan a su cargo menores
de veintiún años o mayores de dicha edad dependientes. Será aplicable la
excepción establecida en el apartado b.
d) Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, con la excepción
establecida en el apartado b.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 153
2. Capacidad.
Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las funciones
correspondientes a los puestos de trabajo a los que aspira a acceder.
3. Edad.
Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la edad
máxima de jubilación forzosa.
4. Habilitación.
No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse incurso en inhabilitación
absoluta o especial para el desempeño de empleos o cargos públicos por
resolución judicial.
Los/as aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar,
igualmente, no hallarse inhabilitados/as o en situación equivalente, ni haber sido
sometidos/as a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en
los mismos términos el acceso al empleo público.
5. Titulación.
Estar en posesión o en condiciones de obtener antes de la finalización de
presentación de solicitudes, la titulación exigida en las bases específicas de cada
convocatoria.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de
la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será exigible a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho
comunitario.
6. De conformidad con lo previsto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de
44 de junio, de protección integral a la infancia y a la adolescencia frente a la
violencia, será requisito para el acceso y ejercicio de cualesquiera profesiones,
oficios y actividades que impliquen contacto habitual con personas menores de
edad, el no haber sido condenado por sentencia firme por cualquier delito contra
la libertad e indemnidad sexuales tipificados en el Título VIII de la Ley Orgánica
10/1995, de 23 de Noviembre, del Código Penal, así como por cualquier delito
de trata de seres humanos tipificados en el título VII bis del Código Penal. A tal
efecto, quien pretenda el acceso a tales profesiones, oficios o actividades deberá
acreditar esta circunstancia mediante la aportación de una certificación negativa
del Registro Central de delincuentes sexuales.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 154
7. Otros requisitos, que, en su caso, se recojan en las bases específicas de cada
convocatoria.
Los aspirantes en aquellos procesos selectivos con dos turnos, libre y de discapacidad,
que se presenten al turno de discapacidad deberán reunir, además de los anteriores, el
siguiente requisito:
8. Tener reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento,
debidamente acreditada mediante certificado expedido por el órgano competente,
siempre que la discapacidad no impida ejercer las funciones propias de las plazas
a cubrir.
Aquellos aspirantes que por razones de discapacidad precisen adaptaciones para
la realización de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las
necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren
oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para
ello harán constar en la solicitud para participar en el proceso selectivo, las posibles
adaptaciones que precisen para participar en las pruebas selectivas, acompañando
del dictamen técnico facultativo. En ningún caso las adaptaciones solicitadas podrán
desvirtuar el carácter de las pruebas selectivas.
2.2. Cumplimiento.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán ser reunidos por el/
la aspirante el día en que finalice el plazo para la presentación de instancias de la
correspondiente convocatoria y mantenerse hasta el nombramiento como funcionario/a
de Carrera o formalización del contrato como Personal Laboral Fijo.
Si en algún momento del procedimiento se tuviere conocimiento de que cualquiera de
los/las aspirantes no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria,
el Tribunal desde la publicación de la lista definitiva de admitidos y hasta la fecha de la
publicación de la lista definitiva de adjudicación de vacantes, propondrá al titular de la
Alcaldía- Presidencia del ayuntamiento la exclusión del/de la mismo/a del proceso, previa
audiencia del interesado/a.
3.– Solicitudes.
3.1. Solicitudes.
La solicitud para participar en el proceso selectivo se ajustará al modelo que figurará
en la sede electrónica del Excmo. Ayuntamiento de Zamora, en el que los aspirantes
deben manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones que se exigen en
las presentes Bases, así como manifestar que se compromete, en su caso, a prestar
juramento o promesa en la forma legalmente establecida en el Real Decreto 707/79,
de 5 abril.
De conformidad con las previsiones de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que establece
en su artículo 12 la obligación de las Administraciones públicas de garantizar que los
interesados puedan relacionarse con la Administración a través de medios electrónicos,
poniendo a su disposición los canales de acceso que sean necesarios, así como los
sistemas y aplicaciones que en cada caso se determinen y del artículo 14.3 de la citada
norma, se establece la obligatoriedad del uso de medios electrónicos en la inscripción de
las solicitudes de participación en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 155
Por otra parte, el artículo 56 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
establece entre los requisitos para poder participar en el correspondiente proceso selectivo
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. Ello determina la exigencia
de que los empleados públicos reúnan las habilidades necesarias para su dedicación
profesional, que incluyen, entre otras, la tramitación electrónica de expedientes y en su
relación con la propia administración empleadora.
Por su parte, el artículo 55.f) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
establece entre los principios rectores del acceso al empleo público el de agilidad, sin
perjuicio de la objetividad, en los procesos de selección, suponiendo, la simplificación de
los medios de inscripción en un único sistema electrónico, una mayor agilización de la
tramitación y facilitará la accesibilidad de los ciudadanos, que podrán realizar las gestiones
necesarias desde cualquier lugar y hora, dentro del plazo previsto en la convocatoria.
A las instancias se deberá de adjuntar:
– Justificante de haber abonado los derechos de examen.
– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, incorporada en el modelo de solicitud.
– Hoja de Autobaremo según modelo Anexo I.
– Certificado expedido por el órgano competente que acredite tener reconocido
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento (solo para turno de
discapacidad).
– Dictamen técnico facultativo para aquellos/as aspirantes que hagan constar en
la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas.
3.2. Plazo de presentación de instancias.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días hábiles contados a partir
del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Se presentarán en la forma prevista en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En
el caso de que se opte por presentar la solicitud ante una oficina de Correos, se hará en
sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada por el personal de Correos antes
de ser certificada.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 156
3.3. Derechos de examen.
De conformidad con la ordenanza del Excmo. Ayuntamiento de Zamora de tasas por
actuaciones administrativas Diversas publicada en el Boletín oficial de la Provincia de
Zamora n.º 68 de 12 de junio de 2019, los derechos de examen se fijan en:
• 24 euros (Subgrupo A1 Funcionario o Grupo 1 Laboral). Técnico de Administración
General, Arquitecto/a y Director/a Gerente de Teatro.
• 20 euros (Subgrupo A2 Funcionario o Grupo 2 Laboral). Agente de Igualdad,
Ingeniero/a de Técnico y Jefe/a de Producción de Teatro.
• 16 euros (Subgrupo C1 Funcionario o Grupo 3 Laboral). Auxiliar de Biblioteca.
• 8 euros (Subgrupo A.P. Funcionario o Grupo 5 Laboral). Peón de Cementerio.
Y serán satisfechos en cualquiera de las entidades Financieras Colaboradoras
en la Recaudación, en el modelo oficial de autoliquidación "tasa Derecho de examen"
que podrá obtenerse en la Sede electrónica del Ayuntamiento de Zamora, http://www.
zamoratributos.es en el que se hará constar la convocatoria a la que optan y cuyo
resguardo se unirá a la solicitud.
En ningún caso el pago de los derechos de examen supondrá sustitución del trámite
de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud, con arreglo a lo establecido en las
bases. Los citados derechos sólo serán devueltos a quienes no fueren admitidos a las
pruebas de selección, por falta de alguno de los requisitos exigidos para tomar parte en
las mismas. La falta de abono de los derechos de examen determinará la exclusión de la
persona aspirante (no subsanable).
Se establece un régimen de beneficios fiscales para el supuesto de participación en
pruebas selectivas consistente en una bonificación del 75% sobre la cuota íntegra para los
aspirantes que figuren en situación de desempleo con una antigüedad como demandantes
de empleo de, al menos, 90 días y así lo acrediten en el momento de la solicitud mediante
la aportación del informe de periodos de inscripción como desempleado/a, expedida por
el Servicio Público de Empleo competente en el periodo de presentación de la solicitud.
A los efectos de esta deducción no se considerarán desempleados los inscritos como
mejora de empleo.
3.4. Subsanación de defectos y errores.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable se requerirá a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que, de no hacerlo así, será excluida de
la lista de admitidos/as.
Los errores de hecho que pudieran advertirse podrán subsanarse en cualquier
momento de oficio o a petición de la persona interesada.
3.5. Vinculación a los datos declarados.
Los aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constar en su
solicitud, pudiendo únicamente solicitar su modificación mediante escrito motivado
dentro del plazo señalado en el apartado 4.4 de esta Base. Transcurrido este plazo no se
admitirá petición de esta naturaleza, salvo causa de excepción sobrevenida, justificada y
libremente apreciada por el Tribunal.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 157
4.– Admisión de los aspirantes.
4.1. Requisitos.
Para ser admitido/a bastará con que los/as aspirantes manifiesten en sus instancias
que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en la base Segunda, referidas
siempre a la fecha de expiración del plazo señalado para la presentación de instancias y
aporten la documentación requerida en la base 3.1.
4.2. Lista de Admitidos y Excluidos.
Terminado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía-Presidencia de la
Corporación dictará Resolución, declarando aprobada la lista de aspirantes admitidos y
excluidos, en el plazo máximo de dos meses. Este plazo podrá ser prorrogado por una
sola vez, por causas justificadas y previa resolución motivada.
La Resolución deberá publicarse en el Boletín Oficial de la Provincia, y contendrá,
como Anexo único, la relación nominal de las personas excluidas, con su correspondiente
Documento Nacional de Identidad, e indicación de las causas de su exclusión, así como
el lugar en que se encuentren expuestas al público las listas de las personas admitidas
y excluidas.
4.3. Subsanación de solicitudes. Los aspirantes excluidos expresamente, así como
los que no figuren en la relación de admitidos ni en la de excluidos, dispondrán de un
plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del siguiente al de la
publicación de la Resolución, para subsanar el defecto que haya motivado su exclusión
o su no inclusión expresa.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso selectivo.
4.4. Resolución definitiva de admitidos y excluidos. Transcurrido dicho plazo, las
reclamaciones, si las hubiera, serán aceptadas o rechazadas mediante Resolución
del Ilmo. Sr. Alcalde Presidente y elevará a definitiva la lista provisional de aspirantes,
publicándose en el B.O.P. de Zamora.
Con la publicación de la lista definitiva de admitidos y excluidos se nombrará el
Tribunal de Selección y se fijará el lugar, fecha y hora de comienzo de la primera prueba
de la fase de la oposición.
4.5. Reclamaciones, errores y rectificaciones.– La publicación de la Resolución por
la que se declara aprobada la lista de personas admitidas y excluidas en el Boletín Oficial
de la Provincia será determinante de los plazos a efectos de posibles impugnaciones o
recursos.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado en cualquier momento del proceso selectivo, de conformidad con
lo dispuesto en la Ley 39/2015.
En el supuesto de que, por circunstancias excepcionales se hubiese de modificar,
la fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, se hará público a través del Boletín
Oficial de la Provincia.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 158
5.– Órganos de selección.
5.1. Composición: El Tribunal de selección será nombrado por el órgano competente
y estará compuesto por un Presidente, un Secretario con voz y sin voto, y un mínimo de
cuatro vocales, así como sus correspondientes suplentes.
5.2. Requisitos de los miembros. Los órganos de selección serán colegiados y su
composición deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus
miembros, y se tenderá, asimismo, a la paridad entre mujer y hombre.
No podrá formar parte de los Tribunales, el Personal de elección o de designación
política, los funcionarios interinos y el personal eventual.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
Tampoco podrán formar parte del Tribunal de selección el personal laboral o funcionario
que hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los
cinco años anteriores a la Publicación de la correspondiente convocatoria.
Todos los miembros de los Tribunales deberán ser funcionarios de carrera y
pertenecer a escalas del subgrupo de titulación igual o superior al exigido al de la plaza
convocada, o personal laboral fijo y pertenecer al grupo de titulación igual o superior al
exigido al de la plaza convocada.
5.3. Asesores/as Especialistas.– Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades
técnicas o de otra índole así lo aconsejase, el Tribunal, por medio de su Presidente, podrá
disponer la incorporación al mismo, con carácter temporal, de otro personal municipal, de
otras Administraciones Públicas o del sector privado que colaborará, exclusivamente, en
el ejercicio de sus especialidades técnicas en el desarrollo de los procesos de selección
y bajo la dirección del citado Tribunal.
5.4. Actuación y constitución del Tribunal Calificador.– El Tribunal no podrá constituirse
ni actuar sin la asistencia, como mínimo, del Presidente y del Secretario o de quienes les
sustituyan, y de la mitad, al menos, del resto de sus miembros con derecho a voto.
En caso de ausencia, tanto el Presidente titular como del/de la Suplente, el primero
nombrará de entre los/as Vocales con derecho a voto, un/a sustituto/a que lo suplirá. En
el supuesto en que el Presidente titular no designe a nadie, su sustitución se hará por el/
la Vocal de mayor antigüedad.
El Tribunal resolverá todas las dudas que surjan de la aplicación de las normas
contenidas en estas bases y determinará la actuación procedente en los casos no
previstos en ellas. Adoptará sus decisiones por mayoría, mediante votación nominal. En
caso de empate, se repetirá la votación hasta una tercera vez en la que, si persiste el
empate, éste lo dirimirá el Presidente con su voto. Para las votaciones se seguirá el orden
establecido en la resolución de nombramiento de los miembros del Tribunal, votando en
último lugar el Presidente.
Los acuerdos del Tribunal sólo podrán ser impugnados por los/as interesados/as
en los supuestos y en la forma establecida en la Ley de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 159
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
5.5. Abstención y recusación: Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de
intervenir cuando concurran las circunstancias previstas en el Art. 23 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Igualmente, y por las mismas
causas podrán se recusados por los aspirantes.
5.6. Revisión de las resoluciones del Tribunal Calificador.– Las Resoluciones del
Tribunal Calificador vinculan a la Administración Municipal aunque ésta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015 y Ley 40/2015,
en cuyo caso habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las
irregularidades.
5.7. El Tribunal titular y el suplente podrán actuar de forma simultánea o conjunta si
las circunstancias lo requirieran, debido al número de opositores o a la extensión de las
pruebas.
5.8. Clasificación del Tribunal Calificador.– El Tribunal Calificador que actúe en
estas pruebas selectivas tendrán la categoría prevista en el Art. 30 del Real Decreto
462/2002 de 24 de mayo en función del Subgrupo en que estén incardinadas las plazas
convocadas. Todos los miembros integrantes de los Tribunales calificadores incluidos
colaboradores tendrán derecho a la percepción de "asistencias" por la concurrencia a
la celebración de las Pruebas Selectivas, siendo su cuantía las fijadas en (Art. 27 del
Real Decreto 462/2002, de 24 de Mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio) y
demás normas que las actualizan.
5.9. El Tribunal calificador deberá velar, de conformidad con las previsiones del
artículo 14 de la Constitución Española, por el estricto cumplimiento del principio de
igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
6.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
6.1. Programa.
El Programa que ha de regir las pruebas selectivas son las establecidas en las bases
específicas de cada convocatoria (Anexos del II al IX).
6.2. Calendario de realización de las pruebas.
La fecha, hora y lugar de celebración del primer ejercicio de las pruebas selectivas
se dará a conocer, junto a la publicación de la lista definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos en el Boletín Oficial de la provincia de Zamora y en el tablón de anuncios de
este Ayuntamiento:
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín.
Estos anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica del Excmo. Ayuntamiento de Zamora, con doce horas al menos
de antelación al comienzo de la prueba si se trata del mismo ejercicio o de 24 horas si se
trata de uno nuevo.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 160
Se podrán celebrar simultáneamente las pruebas o ejercicios correspondientes a
varios procesos selectivos convocados por el Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
6.3. Identificación de los aspirantes.
El Tribunal podrá requerir en cualquier momento a los aspirantes que acrediten su
identidad, a cuyo fin deberán estar provistos del Documento Nacional de Identidad.
6.4. Llamamiento.
Orden de actuación de los aspirantes. Los aspirantes serán convocados para cada
ejercicio en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a
participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos, en su consecuencia, del
procedimiento selectivo.
El orden en que habrán de actuar los/as aspirantes en aquellos ejercicios que no
se puedan realizar conjuntamente se iniciará alfabéticamente dando comienzo por el/
la opositor/a cuyo primer apellido comience por la letra que determine el sorteo anual
realizado por la Secretaría de Estado para la Administración Pública, a que se refiere el
Art. 17 del Real Decreto 364/1995, de 10 de Marzo. A estos efectos, cuando el primer
apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de», «del»,
«de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
6.5. Anonimato de los aspirantes.
En la realización de los ejercicios escritos se garantizará, salvo que sea imposible,
el anonimato de los aspirantes.
7.– Sistema selectivo.
El procedimiento de selección de los aspirantes que reúnan los requisitos de la
convocatoria constará de dos fases: una de oposición y otra de concurso. La elección de
este sistema selectivo se fundamenta en las especialidades de las plazas y la naturaleza
de las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo, siendo el sistema de concurso-
oposición, el más adecuado, al permitir valorar de forma limitada y proporcionada, la
experiencia profesional previa, la formación académica y la formación complementaria
acreditada por los aspirantes, ajustándose por ello a lo establecido en el artículo 61 del
RDL 5/2015, de 30 de octubre.
7.1. Fase de oposición.
La fase de oposición constará de diferentes pruebas establecidas en las bases
específicas de cada convocatoria (Anexos del II al IX), todas ellas de carácter eliminatorio.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 161
7.2. Fase de concurso.
La valoración de estos méritos se realizará por medio de un Autobaremo (Anexo I)
que deberán cumplimentar los aspirantes y presentar junto con la instancia. El Tribunal
Calificador revisará solo el baremo de aquellos aspirantes que superen la fase de
oposición y la puntuación así obtenida únicamente servirá a efectos de determinación de
la calificación total y definitiva de los aspirantes que hayan superado todos los ejercicios
de la fase de oposición. No se valorarán los méritos de los aspirantes que no hayan
presentado el Autobaremo en el plazo de presentación de instancias.
La fecha de referencia para la valoración de méritos será la de finalización del plazo
para la presentación de instancias, no valorándose méritos correspondientes a una fecha
posterior a la indicada.
A tal efecto, el Tribunal requerirá a los aspirantes que superen la fase de oposición para
que en un plazo de diez días hábiles aporten la documentación debidamente indexada,
paginada y ordenada, en original o copia autentica, acreditativa de los méritos alegados
en el Autobaremo por el candidato. Todo ello atendiendo a los méritos que podrán ser
alegados y que se recogen en estas Bases. Los méritos alegados en el Autobaremo y no
probados no serán tenidos en cuenta.
El Tribunal hará pública la calificación provisional de la fase concurso, concediendo
a las personas interesadas un plazo de tres días hábiles para plantear reclamaciones.
Los méritos se valorarán conforme al siguiente baremo:
A) Experiencia profesional. La puntuación máxima que se puede alcanzar en este
apartado es de 4,00 puntos.
• Por servicios prestados en la misma escala, subescala, clase o categoría y
denominación o, en caso de plazas correspondientes a personal Laboral, en el
Grupo, Categoría profesional y denominación del puesto de trabajo objeto de la
convocatoria, acreditado mediante la correspondiente certificación expedida por
el organismo competente, conforme al siguiente detalle:
- En la Administración Local 0,05 puntos/mes completo (desechándose las
fracciones que no computen un mes completo).
- En el resto de Administraciones Publicas 0,025 puntos/mes completo
(desechándose las fracciones que no computen un mes completo).
Los servicios prestados en Administraciones Públicas se acreditarán mediante
Certificado del órgano competente en materia de personal de la Administración de que
se trate. En dicho certificado se deberá hacer constar la categoría, escala, subescala
y/o especialidad de dichos servicios, el grupo y categoría profesional en caso de plazas
correspondientes al personal Laboral, el régimen jurídico de la vinculación (personal
laboral, personal funcionario…), el tipo de vínculo (fijo, temporal, indefinido no fijo…), y
el periodo de prestación de servicios desempeñado, con indicación de la fecha de inicio
y final, en su caso, así como el régimen de jornada (completa, parcial –en este caso se
indicará su porcentaje–), con indicación del tiempo en el que se haya permanecido en
situaciones que no conlleven el desempeño efectivo de prestación de servicios, así como
las licencias sin retribución.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 162
En el caso de que por parte del interesado se solicite la emisión de certificado
acreditativo de méritos y no se recibiera dentro del plazo concedido para su presentación,
se deberá adjuntar copia de la solicitud efectuada en dicho plazo con el resto de la
documentación que se presente, sin perjuicio de que, posteriormente, una vez recibido
dicho certificado, se remita al Tribunal calificador, para adjuntarlo al resto de méritos
aportados.
No se computarán servicios que hubieran sido prestados simultáneamente con
otros igualmente alegados. Tampoco se computarán los servicios realizados mediante
contratos para trabajos específicos, como personal eventual, de consultoría o asistencia
o en régimen de colaboración social. Los servicios prestados a tiempo parcial se valorarán
proporcionalmente, excepto que la reducción obedezca a algunos de los supuestos
previstos en la normativa sobre reducción de jornada por motivos de lactancia, cuidados
de familiares y demás supuestos motivados en la conciliación de la vida familiar y laboral.
B) Formación. La puntuación máxima para otorgar por este apartado es de
2,00 puntos.
Se valorarán aquellos cursos que tengan relación con las funciones a desempeñar
en la plaza a cubrir y que se acrediten con los certificados expedidos por centros oficiales
de formación reconocidos por las Administraciones Públicas, de acuerdo con la siguiente
puntuación:
Se computará a 0,006 puntos por hora de curso.
Los cursos recibidos en el ámbito de la formación continua en materia de Igualdad
se incrementarán un 25% del valor previsto para el resto de los cursos acreditados, sin
que en todo caso se pueda sobrepasar el límite establecido como puntuación máxima en
este apartado.
Estar en posesión del curso de nivel básico de prevención de riesgos laborales u
otros niveles superiores (en el caso de poseer varios solo se contabilizará el de nivel
superior), se incrementará un 25% del valor previsto con respecto al resto de los cursos
acreditados, sin que en todo caso se pueda sobrepasar el límite establecido como
puntuación máxima en este apartado.
No se puntuarán aquellos cursos cuya duración sea inferior a 10 horas y aquellos
cursos que no tengan certificadas las horas de duración documentalmente y el programa
del contenido de las materias tratadas.
Tampoco serán objeto de valoración los cursos que formen parte de un plan de
estudios para la obtención de una titulación académica.
A estos efectos, se entenderá como un solo curso la realización de distintas ediciones
del mismo curso.
C) Titulación Académica: La puntuación máxima a otorgar por este apartado es
1,00 punto.
Se valorará la posesión de titulación académica oficial, hasta un máximo de 1 punto,
valorándose en todo caso la superior excluyendo los títulos exigidos como requisitos,
según:
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 163
Doctor, Máster oficial universitario, Licenciaturas, Ingenierías
Superiores y Arquitectura ....................................................................1,00 puntos.
Grado Universitario .............................................................................0,85 puntos.
Diplomatura, Ingenierías Técnicas y Arquitectura técnica ..................0,75 puntos.
Ciclo Formativo de Grado Superior, o equivalente .............................0,50 puntos
Bachillerato .........................................................................................0,30 puntos
Grado Medio o equivalente .................................................................0,20 puntos
No se valorará la titulación académica oficial que haya sido necesario obtener para
acceder a otra de grado o nivel superior.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez
oficial en España. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberán acreditar
que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación. Este requisito
no será de aplicación a quienes hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación
profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las Disposiciones
de Derecho Comunitario.
8.– Calificación de los ejercicios.
8.1. Calificación de la fase de Oposición y Fase Concurso.
Las calificaciones de los ejercicios tipo test de la fase oposición y la valoración de
méritos de la fase concurso, se determinará conforme a los términos indicados en la base
7.1. y 7.2. respectivamente.
En los ejercicios de desarrollo de la fase oposición, la puntuación a cada aspirante
será la resultante de la media aritmética de las calificaciones otorgadas por cada uno de
los miembros del Tribunal asistentes a la reunión, siendo eliminados a estos efectos la
puntuación máxima y mínima concedidas cuando exista una desviación de dos puntos
sobre la media aritmética, o en su caso, una de las que aparezcan repetidas como tales.
Las puntuaciones que resulten de las diferentes pruebas establecidas en la fase
oposición con puntuación numérica y en la Valoración de Méritos de la Fase concurso, se
fijarán con hasta tres decimales, siendo de aplicación el sistema de redondeo aritmético
simétrico en la siguiente forma: cuando el cuarto decimal sea igual o superior a cinco, el
tercer decimal se incrementará en una unidad, y cuando el cuarto decimal sea inferior a
cinco, el tercer decimal no se modificará.
La calificación de los ejercicios se hará públicas el mismo día en que se acuerden y
serán expuestas en el tablón de anuncios de la Corporación.
8.2. Calificación Definitiva.
La calificación definitiva del proceso de selección estará determinada por la suma
de las puntuaciones obtenidas en la fase oposición y concurso, ponderadas con arreglo
al siguiente detalle:
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 164
(0,8xPO) (0,2xPC)
Calificación Total = –––––––––––––– + ––––––––––––––
(PMFO/PMT) (PMFC/PMT)
PO= Puntuación final de la fase oposición otorgada por el Tribunal.
PC= Puntuación final de la fase concurso otorgada por el Tribunal
PMFO= Puntuación máxima de la fase de oposición.
PMFC= Puntuación máxima de la fase Concurso.
PMT= Puntuación máxima Total.
En supuesto de empate en las calificaciones obtenidas por los aspirantes, serán
criterios para dirimir el desempate:
– Primero, mejor puntuación en la fase de oposición.
– Segundo, se resolverá a favor de la persona aspirante del grupo subrepresentado
de conformidad con la normativa vigente.
– Tercero, por orden alfabético del primer apellido de los/as aspirantes empatados/
as, de conformidad con la letra que determine el sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17
del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional
de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado
por el Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo. A estos efectos, cuando el primer
apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las
personas interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en
minúscula tras el nombre.
– Cuarto, por orden alfabético del segundo apellido de los/as aspirantes empatados/
as, de conformidad con la letra que determine el sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17
del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional
de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado
por el Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo.
– Quinto, por orden alfabético del nombre de los/as aspirantes empatados/as, de
conformidad con la letra que determine el sorteo anual realizado por la Secretaría
de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17 del
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional
de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado
por el Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo.
– De continuar el empate, se resolverá por sorteo público.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 165
8.3. Relación de aprobados.
Terminado el proceso de selección, el Tribunal hará pública en el Tablón de Edictos
de la Corporación la relación de aprobados y elevará la propuesta de nombramiento de
los candidatos seleccionados a la autoridad competente. En ningún caso la propuesta
de nombramiento podrá rebasar el número de plazas convocadas siendo nula de pleno
derecho cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido.
8.4. Lista complementaria.
Siempre que el Tribunal haya propuesto igual número de aspirantes que el de plazas
convocadas y con el fin de asegurar la cobertura de las mismas, el Tribunal calificador
aprobará una relación complementaria de personas aspirantes que han superado todo
el proceso selectivo para el caso de que se produzcan renuncias de los aspirantes
seleccionados/as o cuando de la documentación aportada por estos se deduzca que
no cumplen los requisitos exigidos para su nombramiento, a los efectos previstos en el
párrafo segundo del artículo 61, apartado 8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
9.– Presentación de documentos.
9.1. Documentos exigibles.
Los aspirantes propuestos aportarán los siguientes documentos acreditativos de que
poseen las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la base 2.1. de la presente
convocatoria, a través de Registro General o Sede Electrónica:
a) Fotocopia Autenticada del Documento Nacional de Identidad, pasaporte o
cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad en vigor. En el caso de
aspirantes que hayan concurrido al proceso selectivo por tratarse de cónyuges, o
descendientes del cónyuge, de españoles o nacionales de países miembros de la
Unión Europea deberán presentar los documentos expedidos por las autoridades
competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una declaración jurada o
promesa del español o del nacional de la Unión Europea con el que existe este
vínculo, de que no está separado/a de derecho de su cónyuge y, en su caso, del
hecho de que el/la aspirante vive a sus expensas o está a su cargo.
Las personas extranjeras que, no estando incluidos en los párrafos anteriores, se
encuentren con residencia legal en España, y hayan participado para el acceso
a plazas de personal laboral, deberán aportar fotocopia autenticada de la tarjeta
o autorización de residencia.
b) Fotocopia Autenticada de la Titulación académica exigida en la convocatoria o
justificante de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación
académica que acredite haber realizado y aprobado los estudios completos
necesarios para la expedición del mismo.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación. En el supuesto
de haber invocado el titulo equivalente a los exigidos, habrá de acompañarse de
un certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 166
c) Certificado Médico Oficial Original, acreditativo de no padecer enfermedad o
defecto físico que imposibilite el normal ejercicio de las funciones propias de la
categoría, en las que se accede, expedido por un/a Colegiado/a en ejercicio.
d) Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de
los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni
hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos
por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para
ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal
laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado.
Los/las nacionales de otros Estados deberán acreditar igualmente no hallarse
inhabilitados/as o en situación equivalente ni haber sido sometidos/as a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el
acceso a la función pública.
e) En el supuesto de categorías que impliquen contacto habitual con menores,
certificación expedida por el Registro Central de Delincuentes Sexuales del
Ministerio de Justicia, en el que constará que no existe información penal del/de
la interesado/a.
f) Documentación acreditativa de los restantes requisitos que, en su caso, pudieran
exigirse en las bases especificas de cada convocatoria.
El/la aspirante que acceda al turno restringido para personas con discapacidad
deberá presentar además, certificación expedida por los órganos competentes que
acredite tener reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, así
como la compatibilidad con el desempeño de las tareas y funciones correspondientes al
puesto convocado.
Los documentos que figuren en los archivos de este Ayuntamiento o a los que el
Ayuntamiento pueda acceder por figurar en otros registros públicos siempre que esté
autorizado expresamente para ello, no será necesario que sean presentados por las
personas interesadas.
9.2. Plazo.
El plazo de presentación de documentos será de veinte días hábiles contados a
partir del siguiente al de la publicación de la lista de seleccionados.
9.3. Falta de presentación de documentos.
Quienes dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentaran
su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados y
quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubieren podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
10.– Nombramiento.
Concluido el proceso selectivo y aportados los documentos a que se refiere la base
anterior, la Alcaldía-Presidencia procederá al nombramiento como funcionario de carrera
o declaración de la condición de personal laboral fijo a los/as aspirantes que, habiendo
aportado éstos, reúnan los requisitos exigidos para acceder a las plazas convocadas,
hasta el límite de las anunciadas y que se hallen dotadas presupuestariamente.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 167
Si el/la aspirante propuesto/a en el proceso selectivo no formaliza el nombramiento
como Funcionario/a de Carrera o Personal Laboral Fijo por renuncia u otras causas
imputables a la misma, se procederá, sin necesidad de una nueva propuesta del Tribunal,
a formalizar el nombramiento como Funcionario/a de Carrera o Personal Laboral Fijo y
adjudicar la plaza correspondiente a quien, sin figurar en la relación prevista en la base
8.3, hubiera superado todas las pruebas selectivas obligatorias, de acuerdo con el Orden
establecido en la bolsa Complementaria prevista en la base 8.4., previa justificación de la
documentación de la base 9.1.
11.– Toma de posesión.
11.1. Plazo.
La toma de posesión como funcionarios/as de carrera o la formalización del contrato
de trabajo del personal laboral fijo, por los/las aspirantes que hubiesen superado el
proceso selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado desde las 00:00 horas
del día siguiente a la fecha de publicación de su nombramiento como funcionarios/as de
carrera o declaración de la condición de personal laboral fijo en el Boletín Oficial de la
Provincia de Zamora.
11.2. Formalidades.
Para la toma de posesión, los/as interesados/as comparecerán en la fecha y hora
que se señale.
11.3. Efectos de la falta de toma de posesión.
A tenor de lo dispuesto en el artículo 34.4 del Reglamento de Funcionarios de la
Administración Local citado, quienes, sin causa justificada no tomarán posesión dentro
del plazo señalado, quedarán en la situación de cesantes, con pérdida de todos los
derechos derivados de la convocatoria y del subsiguiente nombramiento conferido.
12.– Incidencias.
12.1. Recursos.
De conformidad con las previsiones del artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Publicas,
la presente Resolución pone fin a la vía administrativa; por lo que contra la misma, y
según las previsiones del artículo 123 de la citada ley 39/2015, de 1 de octubre, podrán
los interesados interponer potestativamente, y en el plazo de un mes a contar desde el
siguiente al de la publicación de la presente Resolución, recurso de reposición ante el
mismo órgano que la ha dictado o impugnarla directamente ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
La interposición del recurso contencioso-administrativo se efectuará ante el ante
la Sección de lo Contencioso Administrativo del Tribunal de Instancia de Zamora, en
el plazo de dos meses a contar desde el siguiente al de la publicación de la presente
Resolución. Todo ello sin perjuicio de que pueda ser ejercitado cualquier otro recurso que
se estime procedente.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 168
12.2. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
12.3. Facultades del Tribunal.
El Tribunal queda facultado para resolver las dudas que puedan presentarse y
adoptar las medidas necesarias para el buen orden del concurso en aquellos aspectos
no previstos.
13.– Protección de datos.
Serán de aplicación las previsiones de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
de aplicación. Podrán ser ejercitados cuantos derechos vienen atribuidos en la citada
norma por los aspirantes al presente proceso selectivo, ante el Excmo. Ayuntamiento
de Zamora.
Responsable Ayuntamiento de ZAMORA
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación1 Cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos otorgados a este
Ayuntamiento.
Destinatarios No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan,
tal y como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en https://zamora.sedelectronica.es/
privacy
1 En lo relativo a la legitimación para el tratamiento de los datos, se hace referencia a la base jurídica en la que
se fundamente el tratamiento de los datos y que viene regulada en el artículo 6 del Reglamento(UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), en concordancia con los artículos 6, 7 y 8 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, con
las siguientes posibilidades:
– Ejecución de un contrato.
– Cumplimiento de una obligación legal.
– Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos.
– Interés legítimo del responsable o interés legítimo de un tercero.
– Consentimiento del interesado.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 169
ANEXO I
ANEXO I
AUTOBAREMO
AUTOBAREMO
A/A DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE LAS OPOSICIONES DE CATEGORÍA……………………………
EXPONE: Habiéndose publicado con fecha ……………………………………….en el Boletín (del Estado o
de la Provincia según corresponda) las plazas para el acceso a la condición de personal laboral/
funcionario, (marque lo que proceda) presento el siguiente Autobaremo donde constan los
méritos alegados para su valoración por el Tribunal, con la condición de aportar la
documentación acreditativa de los mismos (originales o en su caso copias auténticas) en el
plazo requerido por el Tribunal.
A. EXPERIENCIA PROFESIONAL:
- REGIMEN FUNCIONARIAL: DURACION
ESCALA/SUBESCALA/CLASE/CATEGORIA/DENOMINACION.
TOTAL TOTAL TOTAL PUNTUACION
- REGIMEN LABORAL: GRUPO/CATEGORIA PROFESIONAL
/DENOMINACION.
AÑOS MESES DÍAS
1
2
3
4
TOTAL PUNTUACIÓN (MAXIMO 4 PUNTOS):
B. CURSOS DE FORMACION Y PERFECCIONAMIENTO:
DENOMINACION HORAS PUNTUACION
1
2
3
4
5
6
TOTAL PUNTUACIÓN (MAXIMO 2 PUNTOS):
AAYYUUNNTTAAMMIIEENNTTOO DDEE ZZAAMMOORRAA
CV: BOCYL-D-18062026-116-16
Plaza Mayor , 1 - 49001 - Zamora - T. 980 548 700 - zzaammoorraa..eess

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 170
C. TITULACIÓN ACADÉMICA:
PUNTUACION
DENOMINACIÓN
TOTAL PUNTUACIÓN (MAXIMO 1 PUNTOS):
PUNTUACION TOTAL
(A+B+C):
Para que conste a los efectos oportunos lo firmo en Zamora, a de de 20
Firmado: D/Dª………………………………………………………...
INSTRUCCIONES:
A.- Rellene el Anexo a través de una Computadora o bolígrafo utilizando mayúsculas de tipo
imprenta. Asegúrese que los datos resulten claramente legibles. Evite realizar correcciones,
enmiendas o tachaduras.
B.- Este impreso se presentará junto con la solicitud de participación en la prueba selectiva.
C.- Para cualquier aclaración sobre la cumplimentación de este Anexo podrá consultar con el
Dpto. de Recursos Humanos.
PROTECCION DE DATOS:
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 y el Reglamento (UE) 2016/679, el Ayuntamiento de
Zamora, tratará sus datos personales sobre la base del interés legítimo de la entidad o el
ejercicio de las funciones públicas, con la única finalidad de garantizar el mantenimiento de la
relación con usted y por el período que dure dicha relación. Podrá ejercitar en cualquier
momento sus derechos dirigiéndose al Ayuntamiento, por los medios indicados en la política de
privacidad https://zamora.sedelectronica.es/privacy Le informamos que sus datos no serán
cedidos a ningún tercero, salvo que exista obligación legal o expresamente se lo indiquemos.
ANEXO II
AAYYUUNNTTAAMMIIEENNTTOO DDEE ZZAAMMOORRAA
Plaza Mayor , 1 - 49001 - Zamora - T. 980 548 700 - zzaammoorraa..eess
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 171
ANEXO II
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISION COMO
FUNCIONARIO/A DE CARRERA DE UNA (1) PLAZA DE ARQUITECTO/A
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión o en
condiciones de obtener el título de arquitecto/a o graduado/a en arquitectura con máster
habilitante para el ejercicio de esta profesión regulada o grado en Fundamentos de
Arquitectura con máster habilitante para el ejercicio de esta profesión regulada, según
establecen las directivas comunitarias o equivalentes.
Segundo.– Fase Oposición.
Esta fase constará de los siguientes ejercicios obligatorios y eliminatorios:
Primer ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por cien (100) preguntas, más quince (15) de reserva para posibles anulaciones, basadas
en los contenidos de la totalidad del programa que figura en el Temario de estas bases
específicas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento quince minutos (115).
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta.
En Las preguntas de esta prueba, se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,10 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
La calificación de este ejercicio será de 0 a 10 puntos, debiendo obtener un mínimo
de 5 puntos para superar el mismo.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la que
se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos.
Segundo Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito dos temas del programa
correspondientes al bloque II Materias Específicas del programa que figura en el Temario
de estas bases específicas. Debiendo desarrollar los aspirantes a su libre elección los
dos temas que consideren oportunos de los tres extraídos, que se determinarán por
sorteo público en el mismo acto del examen.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 172
El tiempo máximo para la realización de este ejercicio El tiempo para la realización
de este ejercicio será como máximo de tres (3) horas.
En el desarrollo del mismo no podrá utilizarse ningún libro o material de consulta.
Este ejercicio podrá ser leído posteriormente, a juicio del Tribunal, en sesión pública
por el/la aspirante. Al final de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular
preguntas al opositor relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos, la claridad y el orden de ideas, así como la calidad
de la expresión escrita y la forma de presentación y exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de la
prueba.
Tercer Ejercicio: Consistirá en resolver uno o varios supuestos de carácter práctico
basado en los contenidos del bloque II Materias Específicas del programa que figura en
el Temario de estas bases específicas.
El tiempo máximo para realización de este supuesto será como máximo de cuatro
(4) horas.
Los/las aspirantes podrán hacer uso de los textos legales y libros de consulta de los
que acudan provistos.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto y la capacidad de relacionar los mismos, la idoneidad de
la solución planteada, el rigor analítico, la sistemática y la claridad expositiva en el
planteamiento, la argumentación y la formulación de conclusiones, así como la calidad
de la redacción y de la exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de la
prueba.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de las pruebas, los criterios de corrección,
valoración y superación de la misma, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 173
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Características y estructura. La
Constitución como norma jurídica suprema y como fuente del derecho. Principios
generales de la Constitución.
Tema 2. Organización territorial del Estado. Constitución y competencias. El estatuto
de Autonomía de Castilla y León. Título I. Título II. Título III.
Tema 3. La regulación de los derechos y libertades en la Constitución. Régimen de
protección y garantía de los derechos fundamentales. Suspensión.
Tema 4. Derecho constitucional a la intimidad. El régimen jurídico de la protección de
datos de carácter personal. Regulación estatal.
Tema 5. El acto administrativo: Producción, contenido, motivación y forma. La
presunción de legitimidad de los actos administrativos. La eficacia del acto administrativo.
Tema 6. Nulidad de pleno derecho, anulabilidad, revocación de los actos
administrativos. El silencio administrativo.
Tema 7. El procedimiento administrativo: Principios generales. Interesados. Fases
del procedimiento administrativo.
Tema 8. Organización municipal: El Ayuntamiento y la elección de concejales.
Enumeración y características de los órganos municipales. Sus competencias. Régimen
de funcionamiento de los órganos municipales: Convocatoria, régimen de sesiones,
reglas para su celebración, votaciones y adopción de acuerdos.
Tema 9. Potestad Reglamentaria de las Entidades Locales: Las normas
reglamentarias. Procedimiento de aprobación y modificación.
Tema 10. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Disposiciones
generales. Delimitaciones contractuales. Configuración general de la contratación del
sector público y elementos estructurales de los contratos. Garantías contractuales. El
expediente de contratación.
Tema 11. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 Procedimientos de
contratación. Ejecución de los contratos.
Tema 12. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno. Título preliminar. Título I. Título II. Título III.
Tema 13. Las Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Las Ordenanzas
Fiscales. Los ingresos tributarios: Impuestos, Tasas y Contribuciones Especiales. Los
Precios Públicos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 174
Tema 14. Los Presupuestos de las Entidades Locales I. Principios, integración y
documentos de que constan. Proceso de aprobación del Presupuesto Local. Principios
generales de ejecución del Presupuesto.
Tema 15. Los presupuestos de las Entidades Locales II. Modificaciones presupuestarias:
los créditos extraordinarios y los suplementos de crédito, las transferencias de créditos y
otras figuras. Liquidación del Presupuesto.
Tema 16. El gasto público local: concepto y régimen legal. Ejecución de los gastos
públicos. Contabilidad y cuentas.
Tema 17. La Administración Electrónica y las nuevas tecnologías en la Administración.
Sede Electrónica y Portal de Internet. Sistemas de identificación. Protección de Datos de
Carácter Personal. Relaciones electrónicas entre Administraciones.
Tema 18. El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias
municipales.
Tema 19. Elementos del Municipio: El término municipal. La población. El
empadronamiento.
Tema 20. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Personal al servicio
de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes.
Tema 21. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Ordenación de la
Actividad Profesional. Situaciones administrativas de los empleados públicos. Sistema
retributivo de los funcionarios de carrera.
Tema 22. La igualdad. El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación.
Políticas Públicas para la igualdad. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas
con discapacidad y/o dependientes. Políticas contra la violencia de género. El derecho
al trabajo en igualdad de oportunidades. El principio de igualdad en el empleo público.
Especial referencia al Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
Tema 23. Las Subvenciones Públicas. Concepto. Regulación. Procedimiento de
Gestión y justificación de la subvención pública y reintegro de subvenciones.
Tema 24. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 25. Legislación vigente sobre Urbanismo y Ordenación del Territorio. El Real
Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
Tema 26. Legislación vigente sobre Urbanismo y Ordenación del Territorio en Castilla
y León. La Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio. Ley 5/1999, de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 175
Tema 27. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (I). Objeto, estructura y principios generales. Régimen del
Suelo. Contenido urbanístico del derecho de propiedad. Derechos y deberes urbanísticos
generales.
Tema 28. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (II). Clasificación del Suelo Urbano y Urbanizable.
Régimen de las distintas clases y categorías de Suelo Urbano y Urbanizable.
Tema 29. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (III). Clasificación del Suelo Rústico. Régimen de las
distintas clases y categorías de Suelo Rústico.
Tema 30. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (IV). La estructura y los elementos del sistema de
planeamiento urbanístico en Castilla y León. El Plan General de Ordenación Urbana:
objeto y determinaciones de ordenación general. Determinaciones de ordenación
detallada.
Tema 31. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (V). El planeamiento de desarrollo: Estudios de Detalle,
Planes Parciales y Planes Especiales. Elaboración. Aprobación: disposiciones comunes.
Tema 32. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (VI). Aprobación del planeamiento general y del
planeamiento de desarrollo. Vigencia, revisión y modificación. Actos posteriores a la
aprobación. Intervenciones de la Comunidad Autónoma. Efectos.
Tema 33. Gestión urbanística (I). Concepto y modalidades. Sujetos intervinientes.
Entidades urbanísticas colaboradoras. Ejecución y garantía de la urbanización. Recepción
y conservación de la urbanización. Derechos de realojo y retorno.
Tema 34. Gestión urbanística (II). Actuaciones Aisladas: urbanización, normalización,
expropiación, ocupación directa.
Tema 35. Gestión urbanística (III). Actuaciones Integradas. Objeto y gestión.
Unidades de Actuación. El Proyecto de Actuación.
Tema 36. Gestión urbanística (IV). Gestión de Actuación Integrada por sistema de
compensación. Características. Junta de Compensación. Especialidades del Proyecto de
Actuación.
Tema 37. Gestión urbanística (V). Gestión de Actuación Integrada por sistema
de concierto. Características y especialidades del Proyecto de Actuación. Gestión de
Actuación Integrada por sistema de concurrencia. Características y especialidades del
Proyecto de Actuación y ejecución de la actuación. Gestión de Actuación Integrada por
sistema de cooperación. Características y especialidades del Proyecto de Actuación y
ejecución de la actuación.
Tema 38. Intervención en el uso del suelo (I). La Licencia Urbanística. La Declaración
Responsable.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 176
Tema 39. Intervención en el uso del suelo (II). Inspección Técnica de Edificios.
Tema 40. Intervención en el uso del suelo (III). Orden de Ejecución. Declaración de
Ruina. Venta y Sustitución Forzosa.
Tema 41. Protección de la legalidad. Competencias. Inspección Urbanística. Medidas
de protección y restauración de la legalidad. Infracciones. Sanciones. Procedimiento
sancionador. Otras medidas de protección de la legalidad. Inactividad municipal.
Tema 42. Ley 7/2014, de 12 de septiembre, de Medidas sobre Rehabilitación,
Regeneración y renovación urbana, y sobre sostenibilidad, coordinación y simplificación
en materia de urbanismo.
Tema 43. El Medio Ambiente. Conceptos básicos, marco legal y competencias. El
medio ambiente urbano y atmosférico. El suelo y el paisaje como recursos. Procesos de
degradación. Valoración y previsión de impactos. Medidas correctoras.
Tema 44. Legislación en materia de prevención ambiental de Castilla y León (I).
Principios generales. Regímenes. Autorizaciones ambientales. Licencias ambientales.
Comunicaciones ambientales.
Tema 45. Legislación en materia de prevención ambiental de Castilla y León (II).
Tramitaciones de los distintos regímenes. Informes previos y definitivos. Trámites de
audiencia. Modificaciones sustanciales y no sustanciales. Comunicaciones de inicio.
Evaluación de impacto ambiental.
Tema 46. Ley 7/2006, de 2 de octubre, de espectáculos públicos y actividades
recreativas de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 47. La Ley de Ordenación de la Edificación: objeto y ámbito de aplicación.
Los requisitos básicos de la edificación. El proyecto. Agentes de la edificación.
Responsabilidades y garantías.
Tema 48. El proyecto arquitectónico: disposiciones que lo regulan, descripción general
y objeto. Contenido documental. Memorias. Planos. Las mediciones y el presupuesto:
criterios de medición y valoración, formación de precios. Los pliegos de condiciones.
Gestión informática del proyecto, programas; conceptos generales y aplicación en las
fases de proyecto, obra y mantenimiento.
Tema 49. El Código Técnico de la edificación (I). Antecedentes, aspectos generales,
estructura y contenido. Modificaciones.
Tema 50. El Código Técnico de la edificación (II). Estructura y determinaciones del
Documento Básico de seguridad estructural (DB SE). El Código Estructural.
Tema 51. El Código Técnico de la edificación (III). Estructura y determinaciones del
Documento Básico de salubridad (DBHS).
Tema 52. El Código Técnico de la edificación (IV). Estructura y determinaciones del
Documento Básico de ahorro de energía (DB HE).
Tema 53. El Código Técnico de la Edificación (V). Estructura y determinaciones del
Documento Básico de seguridad en caso de Incendio (DB SI).
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 177
Tema 54. El Código Técnico de la Edificación (VI). Estructura y determinaciones
del Documento Básico de seguridad de utilización y accesibilidad (DB SUA) y de los
documentos de apoyo.
Tema 55. El Código Técnico de la Edificación (VII). Estructura y determinaciones del
Documento Básico de protección frente al ruido (DB HR).
Tema 56. Gestión del ruido ambiente. Ley del ruido de Castilla y León. Mapa del
ruido de Zamora.
Tema 57. Real Decreto 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales.
Tema 58. Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento
de instalaciones de protección contra incendios.
Tema 59. Producción y gestión de residuos. Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición. Ámbito de aplicación. Obligaciones del productor, poseedor y gestor de
residuos. Actividades de recogida, transporte, almacenamiento, valorización, tratamiento,
eliminación y utilización.
Tema 60. Prevención de riesgos laborales. Ley 31/1995, de 8 de noviembre de
Prevención de Riesgos Laborales. Objeto, ámbito de aplicación y definiciones. Derechos
y obligaciones. Servicios de prevención. Consulta y participación de los trabajadores.
Responsabilidades y sanciones.
Tema 61. La seguridad y la salud en las obras de edificación. Real Decreto 1627/1997,
de 24 de octubre. Aspectos generales. Disposiciones legales. El estudio de seguridad y
salud, contenido y obligatoriedad. Estudio básico de seguridad y salud. Plan de seguridad
y salud. El coordinador en materia de seguridad y salud. Libro de incidencias. La seguridad
y salud en la fase de obra.
Tema 62. La legislación sobre supresión de barreras arquitectónicas en Castilla y
León. Ley 3/1998 de Accesibilidad y Supresión de Barreras. Decreto 217/2001 por el que
se aprueba el Reglamento de Accesibilidad y Supresión de Barreras. Orden TMA/851/2021
por la que se desarrolla el documento técnico de condiciones básicas de accesibilidad
y no discriminación para el acceso y la utilización de los espacios públicos urbanizados.
Tema 63. Las características del suelo, los estudios geotécnicos: contenido e
interpretación. Desmontes, contención de tierras, etc. Cimentaciones normales y
especiales. Pilotajes. Estudio comparado, desde el punto de vista técnico y económico.
Tema 64. Las estructuras (I). Definición, fábricas de hormigón, de acero, mixtas,
características y estudio comparado desde el punto de vista técnico y económico.
Tema 65. Las estructuras (II). Estructuras de fábrica. Tipos de muros. Criterios
de diseño y cálculo. Selección de materiales y sistemas de ejecución. Conservación y
mantenimiento.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 178
Tema 66. Las estructuras (III). Estructuras de hormigón armado y mixto: tipos.
Legislación aplicable. Criterios de diseño y cálculo. Selección de materiales y sistemas
de ejecución. Conservación y mantenimiento.
Tema 67. Las estructuras (IV). Estructuras de acero y mixtas: Tipos. Legislación
aplicable. Criterios de diseño y cálculo. Conservación y mantenimiento.
Tema 68. La cubierta, Tipos y soluciones. Criterios de diseño y cálculo. Selección de
materiales y sistemas de ejecución. Conservación y mantenimiento.
Tema 69. El cerramiento y las divisiones interiores. Clasificación tipológica y estudio
comparado desde el punto de vista técnico y económico. Conservación y mantenimiento.
Tema 70. Las instalaciones en la edificación (I). Instalaciones de suministro de agua,
calefacción, climatización y agua caliente sanitaria: clasificación y tipologías. Sistemas
y elementos constructivos. Principios de cálculo. Normativa de aplicación. Especial
referencia a los criterios de sostenibilidad y eficiencia energética en las instalaciones.
Tema 71. Las instalaciones en la edificación (II). Instalaciones eléctricas, de
ascensores y de telecomunicación: clasificación y tipologías. Normativa de aplicación.
Especial referencia a los criterios de sostenibilidad y eficiencia energética en las
instalaciones.
Tema 72. Los acabados exteriores e interiores. Definición técnica, normas para su
ejecución, mantenimiento y conservación. Estudio comparado, desde el punto de vista
técnico y económico.
Tema 73. El uso, conservación, y mantenimiento de edificaciones. Instrucciones de
uso y mantenimiento.
Tema 74. Patologías más frecuentes en la edificación: casuística, etiología y
reparaciones, según tipologías y elementos constructivos, con especial incidencia en los
edificios y elementos de la arquitectura tradicional. Medidas cautelares y actuaciones de
emergencia.
Tema 75. Instalaciones Fotovoltaicas. Sistemas fotovoltaicos. Regulación en la
legislación del Sector eléctrico. Centrales fotovoltaicas e instalaciones de autoconsumo
de energía eléctrica.
Tema 76. La legislación de contratos del sector público (I). Los contratos del Sector
Público (Ley 9/2017, de 8 de noviembre, y su normativa de desarrollo): Principios
generales de la contratación. Elementos estructurales de los contratos: las partes, el
objeto, y el precio. Las garantías.
Tema 77. La legislación de contratos del sector público (III): El expediente de
contratación. La tramitación de Emergencia. Los procedimientos de adjudicación:
tipología, caracterización y especialidades.
Tema 78. La legislación de contratos del sector público (IV): Contrato de obras, de
concesión de obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación
y especialidades. Incumplimiento de los contratos administrativos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 179
Tema 79. La legislación de contratos del sector público (V): El Proyecto de
obras; aspectos generales, clasificación de las obras, contenido de los proyectos y
responsabilidades derivadas de su elaboración, la supervisión, el replanteo.
Tema 80. La legislación de contratos del sector público (VI): El contrato de obras. La
ejecución del contrato de obras. Comprobación del replanteo. Programa de trabajos. La
dirección de obra. Responsabilidades del contratista. Fuerza mayor.
Tema 81. La legislación de contratos del sector público (VII). El contrato de obras:
certificaciones, abonos a cuenta de materiales, equipos e instalaciones. Modificación del
contrato de obras. Revisión de precios en los contratos de la Administración. Suspensión
de las obras.
Tema 82. La legislación de contratos del sector público (VIII). El contrato de obras:
Resolución del contrato. Recepciones y liquidaciones del cumplimiento del contrato de
obra. Responsabilidad por vicios ocultos. Plazo de garantía.
Tema 83. El procedimiento básico de certificación energética de los edificios.
Certificación de la eficiencia energética de los edificios. Eficiencia energética y edificios
de consumo energético casi nulo.
Tema 84. La normativa estatal supletoria y normativa autonómica sobre viviendas
protegidas. El Plan Director de Vivienda y Suelo de Castilla y León, encuadre general.
Necesidades constructivas y de diseño de las viviendas de protección oficial. Requisitos
y parámetros exigibles.
Tema 85. Normativa estatal en materia de patrimonio cultural: antecedentes,
evolución histórica y legislación actual. La legislación de Castilla y León sobre patrimonio
cultural (I). Evolución histórica y legislación actual. Nuevos conceptos en materia de
patrimonio cultural.
Tema 86. La legislación de Castilla y León sobre patrimonio cultural (II). Estructura
y disposiciones generales. Régimen de conservación y protección del patrimonio cultural
con especial referencia a los bienes inmuebles.
Tema 87. La legislación de Castilla y León sobre patrimonio cultural (III). Régimen
de intervención en los bienes del patrimonio cultural. Políticas sectoriales. Medidas de
fomento y fórmulas de gestión del patrimonio cultural. Régimen inspector y sancionador.
Disposiciones adicionales.
Tema 88. Teoría del valor: el precio; relación entre valor y precio. Valoración inmueble:
Criterios de valoración; métodos de valoración según su finalidad. Los sistemas de
valoración: Valor en venta, valor por comparación y valor de mercado. Reglamento de
valoraciones de la Ley de Suelo. Situaciones y criterios de valoración. La valoración de
terrenos en la legislación urbanística con especial referencia a los terrenos a obtener por
expropiación.
Tema 89. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (I). Antecedentes.
Memoria informativa. Memoria vinculante. Normas urbanísticas Generales. Condiciones
de la edificación y la edificabilidad en el Plan General de Ordenación Urbana de Zamora.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 180
Tema 90. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (II). Usos de Suelo.
Catálogo Arquitectónico. Catálogo Arqueológico.
Tema 91. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (III). Determinaciones
relativas al suelo urbano.
Tema 92. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (IV). Determinaciones
relativas al suelo urbanizable. Determinaciones relativas al suelo rústico.
Tema 93. Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico de Zamora.
Antecedentes. Ámbito de aplicación. Determinaciones y Ordenanzas. Catálogo. Unidades
de «Ejecución».
Tema 94. Ayuntamiento de Zamora. Ordenanza municipal reguladora de las licencias
urbanísticas y las declaraciones responsables de obra.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 181
ANEXO III
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN
COMO FUNCIONARIO/A DE CARRERA DE TRES (3) PLAZAS DE TÉCNICO DE
ADMINISTRACIÓN GENERAL (DOS PLAZAS (2) TURNO LIBRE Y UNA (1) TURNO DE
DISCAPACIDAD).
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes
deberán reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión
o en condiciones del obtener el Título Universitario Oficial de Licenciado en Derecho
o en Ciencias Políticas y de la Administración, Licenciado en Economía, Licenciado
en Administración y Dirección de Empresas, Licenciado en Ciencias Actuariales y
Financieras, Licenciado en Investigación y Técnicas de Mercado o de los títulos de Grado
correspondientes (Grado en Derecho, Grado en Ciencias Políticas y de la Administración,
Grado en Economía, Grado en Administración y Dirección de empresas, Grado en
Finanzas y Contabilidad y Grado en Gestión y Administración Pública), verificados por el
Consejo de Universidades a través del cauce procedimental previsto en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas
universitarias oficiales, modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio y el Real
Decreto 43/2015, de 2 de febrero.
Segundo.– Fase Oposición.
Esta fase constará de los siguientes ejercicios obligatorios y eliminatorios:
Primer ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por cien (100) preguntas, más quince (15) de reserva para posibles anulaciones, basadas
en los contenidos de la totalidad del programa que figura como Anexo a estas bases
especificas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento quince minutos (115).
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta.
En Las preguntas de esta prueba, se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,10 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
La calificación de este ejercicio será de 0 a 10 puntos, debiendo obtener un mínimo
de 5 puntos para superar el mismo.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 182
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la que
se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos.
Segundo ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito dos temas que se determinarán
por sorteo público en el mismo acto del examen, extraídos del programa que figura como
Anexo II a estas bases, correspondiendo un tema con los epígrafes del bloque I y el otro
tema con los epígrafes del bloque II.
El tiempo para la realización de este ejercicio será como máximo de tres (3) horas.
En el desarrollo del mismo no podrá utilizarse ningún libro o material de consulta.
Este ejercicio podrá ser leído posteriormente, a juicio del Tribunal, en sesión pública
por el/la aspirante. Al final de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular
preguntas al opositor relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos, la claridad y el orden de ideas, así como la calidad
de la expresión escrita y la forma de presentación y exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de
la prueba.
Tercer ejercicio: Consistirá en resolver por escrito uno o varios supuestos prácticos,
que determinará el Tribunal al inicio del ejercicio, relacionados con las materias del
programa que figura como Anexo II a estas bases.
El tiempo para la realización del ejercicio será como máximo de tres (3) horas.
Los/las aspirantes podrán hacer uso de los textos legales y libros de consulta de los
que acudan provistos.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto y la capacidad de relacionar los mismos, la idoneidad de
la solución planteada, el rigor analítico, la sistemática y la claridad expositiva en el
planteamiento, la argumentación y la formulación de conclusiones, así como la calidad
de la redacción y de la exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de
la prueba.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de las pruebas, los criterios de corrección,
valoración y superación de la misma, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 183
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
BLOQUE I.
Tema 1. La Constitución. Significado y clases. La Constitución Española. Proceso
constituyente. Estructura y contenido esencial. Procedimiento de reforma.
Tema 2. La Ley. Concepto y caracteres. Las leyes estatales. Leyes ordinarias y
orgánicas. Normas de gobierno con fuerza de ley. Los Tratados internacionales como
norma de derecho interno.
Tema 3. El Reglamento. La potestad reglamentaria. Formación y fundamento.
Distinción de figuras afines. Las relaciones Ley y Reglamento.
Tema 4. El ordenamiento comunitario. Formación y características. Tratados y
Derecho derivado. Directivas y reglamentos comunitarios. Derecho comunitario y derecho
de los países miembros. Derecho comunitario y Comunidades Autónomas.
Tema 5. Los principios constitucionales contenidos en el Título preliminar de la
Constitución. El estado social y democrático de derecho y el pueblo como titular de
la soberanía nacional. Unidad, autonomía y solidaridad territorial. Partidos políticos,
sindicatos de trabajadores y asociaciones de empresarios. Las declaraciones del artículo
noveno.
Tema 6. Los derechos y deberes fundamentales, las libertades públicas y los
principios rectores de la política social y económica de la Constitución Española y en su
legislación reguladora. Los principales Tratados internacionales en la materia.
Tema 7. La protección y suspensión de los derechos fundamentales. La protección
jurisdiccional de los derechos fundamentales de la persona. El recurso de amparo. La
protección internacional de los Derechos Humanos.
Tema 8. La Corona. Las funciones del Rey. El refrendo.
Tema 9. El Poder Legislativo. Las Cortes Generales. Composición, elección y
disolución. Atribuciones. Regulación y funcionamiento de las Cámaras: Los Reglamentos
parlamentarios.
Tema 10. Órganos de control dependientes de las Cortes Generales: El Defensor del
Pueblo y el Tribunal de Cuentas. Su organización, funcionamiento y atribuciones.
Tema 11. El Poder Ejecutivo. El Gobierno en el sistema constitucional español. La
Ley del Gobierno. La designación y la remoción del Presidente del Gobierno. El Gobierno:
Composición y funciones.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 184
Tema 12. El Poder Judicial. Regulación constitucional de la justicia. La Ley Orgánica
del Poder Judicial. El Consejo General del Poder Judicial: Designación, organización y
funciones.
Tema 13. El Tribunal Constitucional y su Ley Orgánica. Composición, designación,
organización y funciones. El sistema español de control de la constitucionalidad de las
leyes. Conflictos entre órganos constitucionales del Estado.
Tema 14. El Estado autonómico. Naturaleza jurídica y Principios. Las formas de
acceso a la autonomía en la Constitución española. Los Estatutos de Autonomía.
Tema 15. El régimen jurídico del Sector Público: principios de actuación y
funcionamiento. Los órganos de las administraciones públicas. La atribución de
competencias: delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia. Especial referencia a los órganos colegiados. La abstención y la recusación
en el procedimiento administrativo.
Tema 16. El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. Requisitos: Motivación
y forma. Actos administrativos convencionales.
Tema 17. La eficacia de los actos administrativos: El principio de la autotutela
declarativa. Condiciones de eficacia. La notificación: Contenido, plazo y práctica. La
notificación defectuosa. La publicación. La aprobación por otra Administración. La demora
y retroactividad de la eficacia.
Tema 18. La invalidez del acto administrativo. Supuestos de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo. La revisión de actos
y disposiciones por la propia Administración: Supuestos. La revocación de actos. La
rectificación de errores materiales o de hecho.
Tema 19. El ciudadano: concepto y clases. La capacidad de los ciudadanos y sus
causas modificativas. Sistemas de identificación y firma de los interesados. El estatuto del
ciudadano: derechos subjetivos e intereses legítimos. Derechos de las personas en sus
relaciones con las administraciones públicas y derechos de los interesados. El derecho
de acceso a la información pública.
Tema 20. Disposiciones generales sobre los procedimientos administrativos y normas
reguladoras de los distintos procedimientos. Los registros administrativos. Términos y
plazos: Cómputo, ampliación y tramitación de urgencia.
Tema 21. La iniciación del procedimiento administrativo. Forma de iniciación,
información y actuaciones previas y medidas provisionales. Solicitudes: clases,
subsanación y mejora de solicitudes. Declaración responsable y comunicaciones.
Presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones.
Tema 22. Ordenación del procedimiento administrativo: concepto, impulso,
concentración y cumplimiento de trámites, cuestiones incidentales. Instrucción del
procedimiento administrativo: disposiciones generales, prueba, informes y participación
de los interesados.
Tema 23. Terminación del procedimiento. La obligación de resolver. Contenido de la
resolución expresa: principios de congruencia y de no agravación de la situación inicial.
La terminación convencional. La falta de resolución expresa: el régimen del silencio
administrativo. El desistimiento y la renuncia. La caducidad.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 185
Tema 24. La coacción administrativa. El principio de autotutela ejecutiva. La ejecución
forzosa de los actos administrativos: Sus medios y principios de utilización. La coacción
administrativa directa. La vía de hecho.
Tema 25. Recursos administrativos. Principios generales. Actos susceptibles de
recurso administrativo. Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos.
Procedimientos sustitutivos de los recursos administrativos: Conciliación, mediación
y arbitraje.
Tema 26. Clases de recursos administrativos: recursos ordinarios, especiales y
extraordinario de revisión.
Tema 27. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Naturaleza, extensión y límites.
Órganos de la jurisdicción y sus competencias. Las partes: Legitimación. El objeto del
recurso contencioso-administrativo.
Tema 28. El procedimiento en primera o única instancia. Medidas cautelares. La
sentencia: Recursos contra sentencias. La ejecución de las sentencias. Procedimientos
especiales.
Tema 29. La potestad sancionadora: Concepto y significado. Principios del ejercicio
de la potestad sancionadora. El procedimiento sancionador y sus garantías. Medidas
sancionadoras administrativas.
Tema 30. La expropiación forzosa. Sujetos, objeto y causa. El procedimiento
general. Garantías jurisdiccionales. La reversión expropiatoria. Tramitación de urgencia.
Procedimientos especiales.
Tema 31. La responsabilidad de la Administración pública: caracteres. La acción
y el procedimiento administrativo en materia de responsabilidad. La responsabilidad
patrimonial de las autoridades y personal al servicio de las Administraciones públicas.
Tema 32. La administración pública y el derecho. El principio de legalidad en la
administración. Potestades regladas y discrecionales: discrecionalidad y conceptos
jurídicos indeterminados. Límites de la discrecionalidad. Control judicial de la
discrecionalidad. La desviación de poder.
Tema 33. Los principios de la organización administrativa: la competencia y sus
técnicas de traslación. La jerarquía, la coordinación y el control. Conflicto de atribuciones.
Creación, modificación y supresión de los entes y órganos administrativos. Clases de
órganos. Especial referencia a órganos colegiados.
Tema 34. El derecho administrativo: concepto y contenido. Las fuentes del derecho
administrativo. Constitución, tratados internacionales y el derecho de la Unión Europea.
Tema 35. La relación jurídico-administrativa. Concepto. Los sujetos de la relación
jurídico administrativa. La personalidad jurídica de las administraciones públicas.
Clasificación de las personas jurídicas públicas. Las personas jurídicas públicas en el
Derecho español: régimen jurídico. Especial referencia a la capacidad.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 186
Tema 36. La administración local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 37. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno. Transparencia y buen gobierno en el ámbito municipal.
Tema 38. La Administración y los Servicios Públicos: El concepto de calidad.
Instrumentos de calidad: los planes de calidad y las cartas de servicios. El modelo
europeo de evaluación EFQM.
Tema 39. Los procesos de modernización en las Administraciones Públicas. La
gestión de la calidad en la Administración Pública. Modelos. Aplicación en el ámbito
municipal. Racionalización de estructuras y simplificación administrativa. La gestión del
conocimiento en las Administraciones Públicas.
Tema 40. Las nuevas tecnologías en la gestión de las Administraciones Públicas. La
Administración electrónica. El funcionamiento electrónico del sector público.
Tema 41. Las políticas públicas: elaboración y modelos de decisión. Planificación.
Ejecución. Evaluación y control de las políticas públicas. El Presupuesto como instrumento
de planificación, como instrumento de gestión y como mecanismo general de coordinación.
Tema 42. La protección de datos. Régimen jurídico. Principios y derechos.
Obligaciones. Régimen sancionador. El Delegado de Protección de Datos en las
Administraciones Públicas. La Agencia Española de protección de datos y las autoridades
autonómicas de protección de datos.
Tema 43. La gobernanza pública y el gobierno abierto. Concepto y principios
informadores del gobierno abierto: colaboración, participación, transparencia y rendición
de cuentas. Datos abiertos y reutilización. El marco jurídico y los planes de gobierno
abierto en España.
BLOQUE II.
Tema 44. El régimen local: significado y evolución histórica. La Administración
Local en la Constitución Española y en el Estatuto de Autonomía de Castilla y León. La
autonomía local: significado, contenido y garantías.
Tema 45. Las fuentes del derecho local (I): legislación básica del Estado y normativa
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. La incidencia de la legislación sectorial
sobre el régimen local. La Carta Europea de la Autonomía Local. Contenido. Posición y
significado en el ordenamiento jurídico español.
Tema 46. Las fuentes del derecho local (II): la potestad normativa de las Entidades
Locales. Ordenanzas y Reglamentos. Procedimiento de elaboración y aprobación.
Principios y técnicas de buena regulación aplicados a las Ordenanzas y Reglamentos
Locales. Los Bandos.
Tema 47. El sistema electoral local. Causas de inelegibilidad e incompatibilidad.
Elección de concejales y alcaldes. Elección de diputados y presidentes de las Diputaciones
Provinciales. La moción de censura y la cuestión de confianza en el ámbito local. El
estatuto de los miembros electivos de las Corporaciones Locales.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 187
Tema 48. El Municipio y sus elementos. Creación y supresión de municipios. El
término municipal y sus alteraciones. La población municipal. El Padrón de Habitantes.
El estatuto de los vecinos.
Tema 49. La organización municipal. El Alcalde, Tenientes de Alcalde, Pleno y Junta
de Gobierno Local. Órganos complementarios. Comisiones informativas y Otros órganos.
Tema 50. Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de gobierno municipal.
El funcionamiento del Pleno. Actas, certificaciones, comunicaciones y publicidad de los
acuerdos y del propio funcionamiento. La utilización de medios telemáticos.
Tema 51. La participación ciudadana en la definición y el control de las políticas
públicas municipales. Participación orgánica. Participación funcional. La participación en
la gestión de los servicios públicos. Los presupuestos participativos.
Tema 52. El sistema competencial de los municipios españoles (I). Competencias
propias. Formas de atribución. Competencias delegadas. El régimen jurídico de la
delegación y las garantías financieras. Competencias distintas de las propias y delegadas.
La sostenibilidad de las haciendas locales como presupuesto para el ejercicio de las
competencias. Convenios para el ejercicio de competencias.
Tema 53. La actividad administrativa de prestación de servicios. El Servicio Público
Local. Concepto, evolución y crisis. Las formas de gestión de los servicios públicos locales.
Formas directas o con medios propios. Sociedades mercantiles públicas municipales:
tipos, constitución, control, rendición de cuentas.
Tema 54. Los servicios mínimos de obligada prestación. Estructura y contenidos.
Funciones que cumplen. Formas de prestación. Derechos de los vecinos.
Tema 55. La intervención administrativa local en la actividad de los particulares.
Las ordenanzas municipales para la regulación social. Las autorizaciones administrativas
municipales: sus clases. Especial referencia las comunicaciones previas y declaraciones
responsables.
Tema 56. El patrimonio de las Entidades Locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Los bienes comunales.
El inventario de bienes. Prerrogativas y potestades de los municipios en relación con
sus bienes. Gestión patrimonial. Régimen de utilización de los bienes demaniales y
patrimoniales. La prelación de fuentes en materia de bienes en Castilla y León.
Tema 57. La contratación municipal (I). Principios y reglas generales de la contratación
pública. La aplicación en el ámbito municipal. Tipos de contratos en el sector público
municipal. Contratos sujetos a regulación armonizada. Régimen jurídico de los contratos
administrativos y de los contratos privados.
Tema 58. La contratación municipal (II). Órganos de contratación. Capacidad y
solvencia del empresario. Prohibiciones. Clasificación. La compra pública de innovación.
Aspectos sociales y ambientales en la contratación pública local.
Tema 59. La contratación municipal (III). La preparación de los contratos municipales.
Precio y valor estimado en los contratos. Selección del contratista. Procedimiento y
criterios de adjudicación de los contratos. La subasta electrónica. Garantías.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 188
Tema 60. La contratación municipal (IV). Perfeccionamiento y formalización.
Efectos, modificación y extinción de los contratos. Prerrogativas de la Administración.
Racionalización técnica de la contratación: acuerdos marco, sistemas dinámicos de
contratación y centrales de contratación.
Tema 61. La contratación municipal (V). El contrato de concesión de obra pública.
Ejecución de obras por la propia administración. El contrato de concesión de servicios
públicos locales. Colaboración público privada en la contratación. Los convenios
administrativos. Sociedades de economía mixta.
Tema 62. La Provincia como entidad local. Organización y competencias. Funciones
de las Diputaciones Provinciales para la prestación de los servicios mínimos municipales.
Otras Entidades Locales.
Tema 63. Las relaciones del municipio. Relaciones interadministrativas. La revisión
de actos y acuerdos. Impugnación e intervenciones por incumplimientos. Órganos e
instrumentos para la cooperación y coordinación entre las Administraciones Públicas en
materia local. Asociaciones de municipios y redes de ciudades. La FEMP. La cooperación
y el asociacionismo municipal en el ámbito internacional. La cooperación internacional al
desarrollo descentralizada.
Tema 64. El personal al servicio de las Entidades Locales: clases y régimen
jurídico. El Estatuto Básico del Empleado Público. Los instrumentos de planificación y de
organización de los recursos humanos. La Oferta de Empleo Público y las relaciones de
puestos de Trabajo.
Tema 65. El acceso al empleo público en la Administración Local: requisitos y
sistemas selectivos. El régimen de provisión de puestos de trabajo. Las situaciones
administrativas. La extinción de la condición.
Tema 66. La relación estatutaria (I). Los derechos de los funcionarios locales.
Derechos individuales. Carrera administrativa. Retribuciones. Regímenes de Seguridad
Social. La evaluación del desempeño.
Tema 67. La relación estatutaria (II). Los derechos que se ejercen colectivamente.
Sindicación y representación. El derecho de huelga. La negociación colectiva.
Tema 68. La relación estatutaria (III). Los deberes de los funcionarios locales. El
régimen disciplinario. El régimen de responsabilidad civil, penal y patrimonial. El régimen
de incompatibilidades.
Tema 69. Régimen urbanístico de la propiedad del suelo. Contenido del derecho
de propiedad del suelo: facultades, deberes y cargas. La ordenación del territorio. Los
instrumentos de ordenación territorial y su incidencia urbanística.
Tema 70. Instrumentos de planeamiento general a la luz de la normativa autonómica:
planes generales y normas urbanísticas municipales. Planeamiento de desarrollo a la luz
de la normativa autonómica. Las Ordenanzas urbanísticas.
Tema 71. Elaboración y aprobación de planes a la luz de la normativa autonómica.
Competencia y procedimiento. Publicidad. Efectos de la aprobación. Modificación y
revisión de planes.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 189
Tema 72. La gestión urbanística. Concepto y modalidades. La gestión de actuaciones
aisladas. La gestión de actuaciones integradas: Disposiciones generales. Los distintos
sistemas de actuación.
Tema 73. Intervención en el uso del suelo. La licencia urbanística. Instrumentos de
fomento de la edificación, conservación y nueva edificación. Protección de la legalidad
urbanística. Inspección urbanística. Régimen sancionador.
Tema 74. Instrumentos de intervención en el mercado del suelo. Los patrimonios
públicos de suelo: especial referencia al régimen jurídico del Patrimonio Municipal del
Suelo. Otros instrumentos de intervención en el mercado del suelo.
Tema 75. La participación de las Entidades Locales en la política de vivienda. Las
políticas municipales de suelo y viviendas de protección pública. Patrimonio Municipal del
Suelo como instrumento de gestión en la promoción de viviendas de protección pública.
El Plan de Vivienda y los convenios interadministrativos de colaboración.
Tema 76. Las competencias municipales en materia de movilidad, tráfico, circulación
de vehículos a motor y seguridad vial. La regulación municipal de usos de las vías
urbanas. El procedimiento sancionador en materia de tráfico.
Tema 77. Seguridad ciudadana y Policía Municipal. Los cuerpos de policía municipal.
Funciones. Los servicios de prevención y extinción de incendios. Protección civil:
competencias municipales en la legislación sectorial estatal.
Tema 78. Las competencias de las Entidades Locales en materia de medio ambiente
urbano (I). Parques y jardines públicos. La protección contra la contaminación acústica,
lumínica y atmosférica en las zonas urbanas. El control ambiental de actividades en la
normativa sectorial de aplicación. La inspección municipal.
Tema 79. Las competencias de las Entidades Locales en materia de medio ambiente
urbano (II). La gestión de los residuos urbanos en la legislación sectorial de aplicación.
El abastecimiento de agua y la evacuación y tratamiento de las aguas residuales. La
Agenda Local 21.
Tema 80. Protección de la salubridad pública: las competencias atribuidas por la
legislación de régimen local. Las competencias sanitarias de las Entidades Locales en
la legislación sectorial estatal. Cementerios y actividades funerarias. Policía sanitaria
mortuoria.
Tema 81. Las ferias y mercados. La venta ambulante. Intervención municipal en
espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos. Intervención
municipal en el comercio y determinados servicios en los términos de la legislación
sectorial. Las políticas municipales de promoción y protección del comercio de proximidad.
Tema 82. Las competencias municipales en materia de servicios sociales. Los
instrumentos de cooperación y coordinación interadministrativa en materia de servicios
sociales. Las políticas municipales de juventud e igualdad de género.
Tema 83. La cultura. Las políticas municipales de cultura. Información y promoción
cultural. El deporte, ocio y tiempo libre. Alcance de las competencias municipales en
materia de educación. Competencias de las Entidades Locales en materia de turismo.
Información y promoción de la actividad turística de interés local.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 190
Tema 84. El Derecho Presupuestario: Concepto, contenido y principios
presupuestarios. La Ley General Presupuestaria: estructura. El presupuesto general del
Estado: concepto, contenido y procedimiento de aprobación.
Tema 85. El presupuesto como instrumento de planificación, como instrumento
de administración y gestión y como mecanismo general de coordinación. El ciclo
presupuestario y sus fases. Tipos de planes existentes en materia económico-financiera
para los entes locales.
Tema 86. El presupuesto general de las entidades locales: concepto y contenido.
Especial referencia a las bases de ejecución del presupuesto. La elaboración y aprobación
del presupuesto general. La prórroga presupuestaria.
Tema 87. La estructura presupuestaria. Los créditos del presupuesto de gastos:
delimitación, situación y niveles de vinculación jurídica. Las modificaciones de crédito:
clases, concepto, financiación y tramitación.
Tema 88. La ejecución del presupuesto de gastos y de ingresos: sus fases. Los pagos
a justificar. Los anticipos de caja fija. Los gastos de carácter plurianual. La tramitación
anticipada de gastos.
Tema 89. La liquidación del presupuesto. Tramitación. Los remanentes de crédito.
El resultado presupuestario: concepto, cálculo y ajustes. El remanente de tesorería:
concepto y cálculo. Análisis del remanente de tesorería para gastos con financiación
afectada y del remanente de tesorería para para gastos generales.
Tema 90. La Cuenta General de las Entidades Locales: los estados y cuentas anuales
y anexos de la entidad local y sus organismos autónomos. Las cuentas de las sociedades
mercantiles. Tramitación de la Cuenta General.
Tema 91. Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera en la Constitución y
normativa de desarrollo. Principios generales. Los objetivos de estabilidad presupuestaria
y sostenibilidad financiera y regla de gasto en las Corporaciones Locales. Consecuencias
del incumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera. El Manual de Cálculo del Déficit en Contabilidad Nacional adaptado a las
Corporaciones Locales.
Tema 92. La tesorería de las entidades locales. Régimen jurídico. El principio de
prudencia. El principio de unidad de caja. Funciones de la tesorería. Organización.
Situación de los fondos: la caja y las cuentas bancarias. La realización de pagos: prelación,
procedimientos y medios de pago. El estado de conciliación. El plan de tesorería y el plan
de disposición fondos. La rentabilización de excedentes de tesorería. Las operaciones
de tesorería.
Tema 93. El crédito local. Clases de operaciones de crédito. Naturaleza jurídica de
los contratos: tramitación. Las operaciones de crédito a largo plazo. Finalidad y duración.
Competencia. Límites y requisitos para la concertación de operaciones de crédito
a largo plazo. Operaciones de crédito a corto plazo. La concesión de avales por las
entidades locales.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 191
Tema 94. Concepto de control interno y su aplicación al sector público. Las normas
de auditoría del sector público. La función interventora. El control interno de la actividad
económico-financiera de las entidades locales y sus entes dependientes. Ámbito, formas,
modalidades y principios de la función de control. Deberes y facultades del órgano
de control.
Tema 95. Fases y contenido de la función interventora en las entidades locales.
Procedimiento para el ejercicio de la función interventora. Régimen de fiscalización
e intervención limitada previa de requisitos básicos. Los reparos y observaciones
complementarias y resolución de discrepancias. Fiscalización en las distintas fases del
gasto. Comprobación material de inversión. La omisión de la función interventora.
Tema 96. Control financiero, control permanente y auditoría pública en las entidades
locales. El resultado del control financiero. Informe, resumen y plan de acción. Régimen
del control simplificado. Especialidades del régimen de control interno.
Tema 97. El control externo de la actividad económico-financiera del sector
público local. La fiscalización de las entidades locales por el Tribunal de Cuentas. La
responsabilidad contable.
Tema 98. La prevención de riesgos laborales: Régimen jurídico. Política en materia
de prevención de riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos y
obligaciones. Servicios de prevención. Delegados de prevención. Comités de seguridad
y salud.
Tema 99. Régimen jurídico para la igualdad efectiva de mujeres y hombres: El
principio de igualdad y la tutela contra la discriminación. Políticas públicas para la igualdad.
El principio de igualdad en el empleo público. Especial referencia al Ayuntamiento de
Zamora.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 192
ANEXO IV
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN COMO
FUNCIONARIO/A DE CARRERA DE UNA (1) PLAZA DE INGENIERO/A TÉCNICO
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión o en
condiciones de obtener del Título de Ingeniero/a o equivalente en el Marco Español de
Cualificaciones para la Educación Superior (MECES), esto es nivel 2 Grado.
Segundo.– Fase Oposición.
Esta fase constará de los siguientes ejercicios obligatorios y eliminatorios:
Primer ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por cincuenta (50) preguntas, más diez (10) de reserva para posibles anulaciones,
basadas en los contenidos de la totalidad del programa que figura en el Temario de estas
bases específicas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de sesenta minutos (60).
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta.
En Las preguntas de esta prueba, se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,20 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
La calificación de este ejercicio será de 0 a 10 puntos, debiendo obtener un mínimo
de 5 puntos para superar el mismo.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la que
se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos.
Segundo Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito dos temas del programa
correspondientes al bloque II Materias Específicas del programa que figura en el Temario
de estas bases específicas. Debiendo desarrollar los aspirantes a su libre elección los
dos temas que consideren oportunos de los tres extraídos, que se determinarán por
sorteo público en el mismo acto del examen.
El tiempo máximo para la realización de este ejercicio El tiempo para la realización
de este ejercicio será como máximo de dos (2) horas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 193
En el desarrollo del mismo no podrá utilizarse ningún libro o material de consulta.
Este ejercicio podrá ser leído posteriormente, a juicio del Tribunal, en sesión pública
por el/la aspirante. Al final de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular
preguntas al opositor relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos, la claridad y el orden de ideas, así como la calidad
de la expresión escrita y la forma de presentación y exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de la
prueba.
Tercer Ejercicio: Consistirá en resolver uno o varios supuestos de carácter práctico
basado en los contenidos del bloque II Materias Específicas del programa que figura en
el Temario de estas bases específicas.
El tiempo máximo para realización de este supuesto será como máximo de dos (2)
horas.
Los/las aspirantes podrán hacer uso de los textos legales y libros de consulta de los
que acudan provistos.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto y la capacidad de relacionar los mismos, la idoneidad de
la solución planteada, el rigor analítico, la sistemática y la claridad expositiva en el
planteamiento, la argumentación y la formulación de conclusiones, así como la calidad
de la redacción y de la exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de
la prueba.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de las pruebas, los criterios de corrección,
valoración y superación de la misma, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 194
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Características y estructura. La
Constitución como norma jurídica suprema y como fuente del derecho. Principios
generales de la Constitución.
Tema 2. Organización territorial del Estado. Constitución y competencias. El estatuto
de Autonomía de Castilla y León. Título I. Título II. Título III.
Tema 3. La regulación de los derechos y libertades en la Constitución. Régimen de
protección y garantía de los derechos fundamentales. Suspensión.
Tema 4. Derecho constitucional a la intimidad. El régimen jurídico de la protección de
datos de carácter personal. Regulación estatal.
Tema 5. El acto administrativo: Producción, contenido, motivación y forma. La
presunción de legitimidad de los actos administrativos. La eficacia del acto administrativo.
Tema 6. Nulidad de pleno derecho, anulabilidad, revocación de los actos
administrativos. El silencio administrativo.
Tema 7. El procedimiento administrativo: Principios generales. Interesados. Fases
del procedimiento administrativo.
Tema 8. Organización municipal: El Ayuntamiento y la elección de concejales.
Enumeración y características de los órganos municipales. Sus competencias. Régimen
de funcionamiento de los órganos municipales: Convocatoria, régimen de sesiones,
reglas para su celebración, votaciones y adopción de acuerdos.
Tema 9. Potestad Reglamentaria de las Entidades Locales: Las normas
reglamentarias. Procedimiento de aprobación y modificación.
Tema 10. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Disposiciones
generales. Delimitaciones contractuales. Configuración general de la contratación del
sector público y elementos estructurales de los contratos. Garantías contractuales. El
expediente de contratación.
Tema 11. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 Procedimientos de
contratación. Ejecución de los contratos.
Tema 12. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno. Título preliminar. Título I. Título II. Título III.
Tema 13. Las Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Las Ordenanzas
Fiscales. Los ingresos tributarios: Impuestos, Tasas y Contribuciones Especiales. Los
Precios Públicos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 195
Tema 14. Los Presupuestos de las Entidades Locales I. Principios, integración y
documentos de que constan. Proceso de aprobación del Presupuesto Local. Principios
generales de ejecución del Presupuesto.
Tema 15. Los presupuestos de las Entidades Locales II. Modificaciones presupuestarias:
los créditos extraordinarios y los suplementos de crédito, las transferencias de créditos y
otras figuras. Liquidación del Presupuesto.
Tema 16. El gasto público local: concepto y régimen legal. Ejecución de los gastos
públicos. Contabilidad y cuentas.
Tema 17. La Administración Electrónica y las nuevas tecnologías en la Administración.
Sede Electrónica y Portal de Internet. Sistemas de identificación. Protección de Datos de
Carácter Personal. Relaciones electrónicas entre Administraciones.
Tema 18. El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias
municipales.
Tema 19. Elementos del Municipio: El término municipal. La población. El
empadronamiento.
Tema 20. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Personal al servicio
de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes.
Tema 21. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Ordenación de la
Actividad Profesional. Situaciones administrativas de los empleados públicos. Sistema
retributivo de los funcionarios de carrera.
Tema 22. La igualdad. El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación.
Políticas Públicas para la igualdad. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas
con discapacidad y/o dependientes. Políticas contra la violencia de género. El derecho
al trabajo en igualdad de oportunidades. El principio de igualdad en el empleo público.
Especial referencia al Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
Tema 23. Las Subvenciones Públicas. Concepto. Regulación. Procedimiento de
Gestión y justificación de la subvención pública y reintegro de subvenciones.
Tema 24. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 25. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
Disposiciones generales. Objeto y ámbito de aplicación. Tipos contractuales.
Contratos administrativos y privados. Contratos sujetos a una regulación armonizada.
Administraciones Públicas. Poderes adjudicadores que no tienen la condición de
Administraciones Públicas. Entidades del sector público que no tienen carácter de poder
adjudicador.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 196
Tema 26. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público. Partes
del contrato. Órgano de contratación. Capacidad y solvencia del empresario.
Tema 27. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato y su revisión.
Garantías exigibles en la contratación del sector público.
Tema 28. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público. Los
contratos de las administraciones públicas. Disposiciones generales. Expediente de
contratación. Pliego de cláusulas administrativas. Pliego de prescripciones técnicas.
Adjudicación de los contratos.
Tema 29. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público. Los
contratos de las administraciones públicas. Disposiciones generales. Procedimiento
abierto. Procedimiento restringido. Procedimiento con negociación. Diálogo competitivo.
Procedimiento de asociación para la innovación. Normas aplicables a los concursos de
proyectos.
Tema 30. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos. Prerrogativas de
la Administración Pública. Ejecución de los contratos. Modificación de los contratos.
Suspensión y extinción de los contratos. Cesión de los contratos y subcontratación.
Tema 31. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público y el
Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento general
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. El contrato de obras.
Tema 32. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público y el
Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento general
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. El contrato de suministro.
Tema 33. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector. El contrato de
servicios.
Tema 34. La ejecución del contrato de obras. Comprobación del replanteo. Programa
de trabajos. La dirección de obra. Responsabilidades del contratista. Fuerza mayor.
Tema 35. La ejecución del contrato de obras. Medición y valoración. Certificaciones.
Abonos a cuenta de materiales, equipos e instalaciones. Modificación del contrato.
Reajustes de anualidades: Contracciones, detracciones.
Tema 36. La ejecución del contrato de obras. La suspensión de las obras. Resolución
del contrato. Recepción y plazo de garantía. Liquidación. Efectos, cumplimiento y extinción
de los contratos.
Tema 37. El presupuesto de las entidades locales. Normativa, Elaboración, Contenido,
Aprobación, Ejecución y Liquidación.
Tema 38. El presupuesto de las entidades locales. Estructura.
Tema 39. Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen
disposiciones mínimas de seguridad y de salud en las obras de construcción.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 197
Tema 40. Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Tema 41. Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
Tema 42. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (I). Objeto, estructura y principios generales. Régimen del
Suelo. Contenido urbanístico del derecho de propiedad. Derechos y deberes urbanísticos
generales.
Tema 43. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León (II). Clasificación del Suelo Urbano y Urbanizable. Régimen
de las distintas clases y categorías de Suelo Urbano y Urbanizable. Clasificación del
Suelo Rústico. Régimen de las distintas clases y categorías de Suelo Rústico.
Tema 44. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (III). La estructura y los elementos del sistema de
planeamiento urbanístico en Castilla y León. El Plan General de Ordenación Urbana:
objeto y determinaciones de ordenación general. Determinaciones de ordenación
detallada.
Tema 45. El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (IV). El planeamiento de desarrollo: Estudios de Detalle,
Planes Parciales y Planes Especiales. Gestión urbanística. Concepto y modalidades.
Tema 46. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana. Normas urbanísticas
Generales. Usos de Suelo.
Tema 47. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (III). Determinaciones
relativas al suelo urbano.
Tema 48. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (IV). Determinaciones
relativas al suelo urbanizable.
Tema 49. Zamora y su Plan General de Ordenación Urbana (V). Determinaciones
relativas al suelo rústico.
Tema 50. Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico de Zamora.
Antecedentes. Ámbito de aplicación. Determinaciones y Ordenanzas. Catálogo.
Tema 51. Ayuntamiento de Zamora. Ordenanza municipal reguladora de las licencias
urbanísticas y las declaraciones responsables de obra.
Tema 52. Ayuntamiento de Zamora. Ordenanzas municipales en materia de
actividades. Ordenanza municipal de prevención asistencia e integración social de
drogodependientes. Ordenanzas de vados. Ordenanza de Ocupación de la vía pública.
Tema 53. Orden TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que se desarrolla el documento
técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y la
utilización de los espacios públicos urbanizados.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 198
Tema 54. Supresión de barreras arquitectónicas. Ley 3/1998 de Accesibilidad
y Supresión de Barreras. Decreto 217/2001 por el que se aprueba el Reglamento de
Accesibilidad y Supresión de Barreras.
Tema 55. Puntos de recarga de vehículos eléctricos. Real Decreto-ley 29/2021, de
21 de diciembre, por el que se adoptan medidas urgentes en el ámbito energético para el
fomento de la movilidad eléctrica, el autoconsumo y el despliegue de energías renovables.
Tema 56. Instalaciones eléctricas. Líneas aéreas y subterráneas de Media Tensión.
Centros de transformación. Normativa aplicable. Elementos constitutivos. Diseño y
dimensionamiento. Su regulación en la normativa local.
Tema 57. Instalaciones Fotovoltaicas. Sistemas fotovoltaicos. Regulación en la
legislación del Sector eléctrico. Centrales fotovoltaicas e instalaciones de autoconsumo
de energía eléctrica.
Tema 58. Redes de distribución de gas natural. Análisis, tipología y diseño. Cálculo
y dimensionamiento. Acometidas de gas natural e instalaciones receptoras. Instalaciones
interiores de gases licuados de petróleo. Normativa aplicable. Aparatos de gas: instalación,
conexión y puesta en marcha. Proyecto y certificado de instalaciones de gas. Inspección
periódica de instalaciones y mantenimiento de las mismas.
Tema 59. Real Decreto 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales.
Tema 60. Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento
de instalaciones de protección contra incendios. Disposiciones generales. Productos
de protección contra incendios. Empresas instaladoras y empresas mantenedoras de
instalaciones de protección.
Tema 61. Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo, por el que se aprueba el
Reglamento de instalaciones de protección contra incendios. Instalaciones, puesta en
servicio y mantenimiento de instalaciones de protección contra incendios. Inspecciones
periódicas de Instalaciones de Protección contra incendios.
Tema 62. El Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el
Reglamento electrotécnico para baja tensión y sus instrucciones técnicas complementarias.
Redes, acometidas e instalaciones eléctricas de Baja Tensión. Cargas y coeficientes de
simultaneidad. Diseño, cálculos y elementos constitutivos. Aprobación previa de proyecto
y autorización de puesta en servicio. Revisiones periódicas de instalaciones.
Tema 63. ITC-BT-04 del Reglamento electrotécnico para baja tensión. Documentación
y puesta en servicio de las instalaciones.ITC-BT-05 del Reglamento electrotécnico para
baja tensión. Verificaciones e inspecciones.
Tema 64. ITC-BT-09 del Reglamento electrotécnico para baja tensión. Instalaciones
de Alumbrado Exterior.
Tema 65. ITC-BT-52 del Reglamento electrotécnico para baja tensión. Instalaciones
con fines especiales. Infraestructuras para la recarga de vehículos eléctricos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 199
Tema 66. Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior.
Tema 67. Instrucciones técnicas complementaria EA-01 a EA-04 del Real Decreto
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia
energética en instalaciones de alumbrado exterior.
Tema 68. Instrucciones técnicas complementaria EA-05 a EA-07 del Real Decreto
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia
energética en instalaciones de alumbrado exterior.
Tema 69. Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento
de Instalaciones Térmicas en los Edificios.
Tema 70. Instrucción Técnicas IT 1 a IT 4 del Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios.
Tema 71. Real Decreto 355/2024, de 2 de abril, por el que se aprueba la Instrucción
Técnica Complementaria ITC AEM 1 «Ascensores», que regula la puesta en servicio,
modificación, mantenimiento e inspección de los ascensores, así como el incremento de
la seguridad del parque de ascensores existente.
Tema 72. Real Decreto 2291/1985, de 8 de noviembre por el que se aprueba el
Reglamento de Aparatos de Elevación y Manutención de los mismos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 200
ANEXO V
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN COMO
FUNCIONARIO/A DE CARRERA DE UNA (1) PLAZA DE AGENTE DE IGUALDAD.
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión o en
condiciones del obtener el título universitario de grado en áreas como Psicología,
Sociología, Trabajo Social, Derecho, o Ciencias Políticas, con un enfoque especializado
en estudios de género o igualdad de género con al menos 200 horas de formación
acreditados o certificado por cualquier Administración Pública en Igualdad de género o
políticas de igualdad.
Segundo.– Fase Oposición.
Esta fase constará de los siguientes ejercicios obligatorios y eliminatorios:
Primer ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por ochenta (80) preguntas, más diez (10) de reserva para posibles anulaciones, basadas
en los contenidos de la totalidad del programa que figura en el Temario de estas bases
específicas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de noventa minutos (90).
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta.
En Las preguntas de esta prueba, se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,125 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos necesitando obtener al menos 5 puntos
y encontrarse entre los cincuenta opositores con mejor nota global o entre los que tengan
igual nota que el quincuagésimo.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la que
se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos.
Segundo ejercicio: Consistirá en resolver por escrito de uno o varios supuestos
prácticos, que determinará el Tribunal al inicio del ejercicio, basado en los contenidos
del bloque II Materias Específicas del programa que figura en el Temario de estas bases
específicas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 201
El tiempo para la realización del ejercicio será como máximo de tres (3) horas.
Los/las aspirantes podrán hacer uso de los textos legales y libros de consulta de los
que acudan provistos.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto y la capacidad de relacionar los mismos, la idoneidad de
la solución planteada, el rigor analítico, la sistemática y la claridad expositiva en el
planteamiento, la argumentación y la formulación de conclusiones, así como la calidad
de la redacción y de la exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de la
prueba.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de las pruebas, los criterios de corrección,
valoración y superación de la misma, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Características y estructura. La
Constitución como norma jurídica suprema y como fuente del derecho. Principios
generales de la Constitución.
Tema 2. Organización territorial del Estado. Constitución y competencias. El estatuto
de Autonomía de Castilla y León. Título I. Título II. Título III.
Tema 3. La regulación de los derechos y libertades en la Constitución. Régimen de
protección y garantía de los derechos fundamentales. Suspensión.
Tema 4. Derecho constitucional a la intimidad. El régimen jurídico de la protección de
datos de carácter personal. Regulación estatal.
Tema 5. El acto administrativo: Producción, contenido, motivación y forma. La
presunción de legitimidad de los actos administrativos. La eficacia del acto administrativo.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 202
Tema 6. Nulidad de pleno derecho, anulabilidad, revocación de los actos
administrativos. El silencio administrativo.
Tema 7. El procedimiento administrativo: Principios generales. Interesados. Fases
del procedimiento administrativo.
Tema 8. Organización municipal: El Ayuntamiento y la elección de concejales.
Enumeración y características de los órganos municipales. Sus competencias. Régimen
de funcionamiento de los órganos municipales: Convocatoria, régimen de sesiones,
reglas para su celebración, votaciones y adopción de acuerdos.
Tema 9. Potestad Reglamentaria de las Entidades Locales: Las normas
reglamentarias. Procedimiento de aprobación y modificación.
Tema 10. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Disposiciones
generales. Delimitaciones contractuales. Configuración general de la contratación del
sector público y elementos estructurales de los contratos. Garantías contractuales. El
expediente de contratación.
Tema 11. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 Procedimientos de
contratación. Ejecución de los contratos.
Tema 12. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno. Título preliminar. Título I. Título II. Título III.
Tema 13. Las Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Las Ordenanzas
Fiscales. Los ingresos tributarios: Impuestos, Tasas y Contribuciones Especiales. Los
Precios Públicos.
Tema 14. Los Presupuestos de las Entidades Locales I. Principios, integración y
documentos de que constan. Proceso de aprobación del Presupuesto Local. Principios
generales de ejecución del Presupuesto.
Tema 15. Los presupuestos de las Entidades Locales II. Modificaciones presupuestarias:
los créditos extraordinarios y los suplementos de crédito, las transferencias de créditos y
otras figuras. Liquidación del Presupuesto.
Tema 16. El gasto público local: concepto y régimen legal. Ejecución de los gastos
públicos. Contabilidad y cuentas.
Tema 17. La Administración Electrónica y las nuevas tecnologías en la Administración.
Sede Electrónica y Portal de Internet. Sistemas de identificación. Protección de Datos de
Carácter Personal. Relaciones electrónicas entre Administraciones.
Tema 18. El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias
municipales.
Tema 19. Elementos del Municipio: El término municipal. La población. El
empadronamiento.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 203
Tema 20. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Personal al servicio
de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes.
Tema 21. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Ordenación de la
Actividad Profesional. Situaciones administrativas de los empleados públicos. Sistema
retributivo de los funcionarios de carrera.
Tema 22. La igualdad. El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación.
Políticas Públicas para la igualdad. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas
con discapacidad y/o dependientes. Políticas contra la violencia de género. El derecho
al trabajo en igualdad de oportunidades. El principio de igualdad en el empleo público.
Especial referencia al Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
Tema 23. Las Subvenciones Públicas. Concepto. Regulación. Procedimiento de
Gestión y justificación de la subvención pública y reintegro de subvenciones.
Tema 24. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 25. Políticas para la Igualdad en el ámbito internacional: Naciones Unidas.
Organismos de Igualdad.
Tema 26. Conferencias internacionales de las mujeres. Convención para la
eliminación de todas las formas de discriminación contra las mujeres y recomendaciones.
Tema 27. Marco legal de Unión Europea. Cartas de Derechos, Reglamentos y
Directivas Políticas públicas de igualdad de oportunidades desde la Unión Europea.
Programas de acción y fondos europeos.
Tema 28. Ley Orgánica 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres I.
Exposición de motivos, objeto, ámbito de la ley. Principio de presencia o composición
equilibrada.
Tema 29. Ley Orgánica 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres II.
Título I: El principio de Igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II: Políticas
públicas para la igualdad. Principios generales.
Tema 30. Ley Orgánica 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres III.
Título II: Políticas públicas para la igualdad. Acción administrativa para la igualdad.
Tema 31. Ley Orgánica 1/2004 de 28 de diciembre, de medidas de protección integral
contra la violencia de género I: Objeto de la ley y principios rectores.
Tema 32. Ley Orgánica 1/2004 de 28 de diciembre, de medidas de protección integral
contra la violencia de género II: Medidas de sensibilización, prevención y detección.
Derechos de las mujeres víctimas de violencia de género.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 204
Tema 33. Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Introducción. Articulación
del pacto: Ejes de actuación. Transferencias y distribución de fondos a las entidades
locales.
Tema 34. Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres
y Hombres en Castilla y León.
Tema 35. Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla
y León.
Tema 36. Ley 1/2011, de 1 de marzo, de Evaluación de Impacto de Género en
Castilla y León.
Tema 37. Plan Estratégico de Igualdad de Género de Castilla y León (2022-2025).
Tema 38. Acuerdo 130/2015, de 10 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por
el que se establecen las directrices de funcionamiento en Castilla y León del modelo de
atención integral a las víctimas de violencia de género Objetivo Violencia Cero.
Tema 39. La figura de Agente de Igualdad: perfil, funciones y ámbitos de actuación.
Tema 40. Consejo Municipal de las Mujeres del Ayuntamiento de Zamora.
Tema 41. Planes de igualdad en las empresas: definición, requisitos, fases y
contenidos.
Tema 42. RD. 901/2020, 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad
y su registro.
Tema 43. Planes de igualdad en la administración local. Concepto, planificación,
diseño y evaluación.
Tema 44. Evaluación de las políticas de igualdad entre mujeres y hombres.
Indicadores sociales en el diseño y evaluación de programas. Evaluación previa de la
incidencia, según el género.
Tema 45. El acceso y participación de las mujeres en la educación. La importancia
de la coeducación: evolución e implantación.
Tema 46. El género y los sistemas de protección social: subsidios, pensiones,
prestaciones sociales.
Tema 47. La participación sociopolítica de las mujeres: Elementos a tener en cuenta.
El asociacionismo.
Tema 48. Teorías, procesos e instrumentos de empoderamiento de las mujeres.
Tema 49. Las desigualdades de mujeres y hombres en relación con la salud y la
promoción de hábitos de vida saludables desde la perspectiva de género.
Tema 50. Inclusión social de mujeres en situación de especial vulnerabilidad.
Tema 51. Diversidad. Concepto y problemática de la discriminación múltiple. Análisis
de las mujeres inmigrantes.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 205
Tema 52. Conceptos básicos en materia de igualdad: Socialización de género,
roles, estereotipos, desigualdad de género, feminismo, discriminación directa e indirecta,
acciones positivas, transversalidad de género...
Tema 53. Educación para la igualdad. Educación no discriminatoria. Currículum
oculto, estrategias de sensibilización.
Tema 54. Prevención e intervención de la violencia de género en las redes sociales
y de la ciberviolencia.
Tema 55. Discriminación directa o indirecta: significado. Instrumentos para detectarla.
Tema 56. Estrategias para la igualdad de mujeres y hombres. Transversalidad e
impacto de género. Acciones positivas: concepto, marco legal y desarrollo.
Tema 57. Violencias machistas: concepto, tipos, causas, mitos, ciclo de la violencia.
Propuestas de intervención.
Tema 58. Diseño y gestión de programas municipales de sensibilización, información
y formación en materia de igualdad y prevención de la violencia: transversalidad, aplicación
de la perspectiva de género.
Tema 59. La igualdad de mujeres y hombres en la Agenda 2030 para el desarrollo
sostenible: Objetivo 5.
Tema 60. La carta europea para la igualdad de mujeres y hombres en la vida local.
Tema 61. La igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres: su significado,
ventajas derivadas. Papel de las Administraciones Públicas.
Tema 62. El sistema de género, la diversidad cultural, el multiculturalismo y las
identidades.
Tema 63. Protocolos de prevención y actuación frente al acoso sexual o por razón
de sexo.
Tema 64. La familia, políticas de igualdad y los nuevos modelos familiares.
Tema 65. Vida laboral, personal y familiar: de la conciliación a la corresponsabilidad.
Conceptos, relaciones y diferencias.
Tema 66. La Ley 39/1999, de 5 de noviembre, de Conciliación de la vida familiar
y laboral.
Tema 67. Estrategias y medidas para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
en el empleo. El reparto del trabajo según el sexo. La situación de las mujeres en el
mercado laboral.
Tema 68. Cultura y Ocio. Desigualdades de hombres y mujeres e integración de la
perspectiva de género en esas políticas.
Tema 69. Interculturalidad y perspectiva de género: Diversidad e igualdad. Dificultades
y discriminaciones de las personas LGBTI. Derechos y recursos para su atención. Delitos
de Odio y Discriminación.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 206
ANEXO VI
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN COMO
PERSONAL LABORAL FIJO DE UNA (1) PLAZA DE DIRECTOR GERENTE DE TEATRO
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión o en
condiciones de obtener el título de Titulado Superior, Grado o equivalente.
Segundo.– Fase Oposición.
Esta fase constará de los siguientes ejercicios obligatorios y eliminatorios:
Primer ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por cien (100) preguntas, más quince (15) de reserva para posibles anulaciones, basadas
en los contenidos de la totalidad del programa que figura en el Temario de estas bases
específicas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento quince minutos (115).
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta.
En Las preguntas de esta prueba, se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,10 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
La calificación de este ejercicio será de 0 a 10 puntos, debiendo obtener un mínimo
de 5 puntos para superar el mismo.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la que
se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos.
Segundo Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito dos temas del programa
correspondientes al bloque II Materias Específicas del programa que figura en el Temario
de estas bases específicas. Debiendo desarrollar los aspirantes a su libre elección los
dos temas que consideren oportunos de los tres extraídos, que se determinarán por
sorteo público en el mismo acto del examen.
El tiempo máximo para la realización de este ejercicio El tiempo para la realización
de este ejercicio será como máximo de tres (3) horas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 207
En el desarrollo del mismo no podrá utilizarse ningún libro o material de consulta.
Este ejercicio podrá ser leído posteriormente, a juicio del Tribunal, en sesión pública
por el/la aspirante. Al final de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular
preguntas al opositor relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos, la claridad y el orden de ideas, así como la calidad
de la expresión escrita y la forma de presentación y exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de la
prueba.
Tercer Ejercicio: Consistirá en resolver uno o varios supuestos de carácter práctico
basado en los contenidos del bloque II Materias Específicas del programa que figura en
el Temario de estas bases específicas.
El tiempo máximo para realización de este supuesto será como máximo de
tres (3) horas.
Los/las aspirantes podrán hacer uso de los textos legales y libros de consulta de los
que acudan provistos.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto y la capacidad de relacionar los mismos, la idoneidad de
la solución planteada, el rigor analítico, la sistemática y la claridad expositiva en el
planteamiento, la argumentación y la formulación de conclusiones, así como la calidad
de la redacción y de la exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de
la prueba.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de las pruebas, los criterios de corrección,
valoración y superación de la misma, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 208
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Características y estructura. La
Constitución como norma jurídica suprema y como fuente del derecho. Principios
generales de la Constitución.
Tema 2. Organización territorial del Estado. Constitución y competencias. El estatuto
de Autonomía de Castilla y León. Título I. Título II. Título III.
Tema 3. La regulación de los derechos y libertades en la Constitución. Régimen de
protección y garantía de los derechos fundamentales. Suspensión.
Tema 4. Derecho constitucional a la intimidad. El régimen jurídico de la protección de
datos de carácter personal. Regulación estatal.
Tema 5. El acto administrativo: Producción, contenido, motivación y forma. La
presunción de legitimidad de los actos administrativos. La eficacia del acto administrativo.
Tema 6. Nulidad de pleno derecho, anulabilidad, revocación de los actos
administrativos. El silencio administrativo.
Tema 7. El procedimiento administrativo: Principios generales. Interesados. Fases
del procedimiento administrativo.
Tema 8. Organización municipal: El Ayuntamiento y la elección de concejales.
Enumeración y características de los órganos municipales. Sus competencias. Régimen
de funcionamiento de los órganos municipales: Convocatoria, régimen de sesiones,
reglas para su celebración, votaciones y adopción de acuerdos.
Tema 9. Potestad Reglamentaria de las Entidades Locales: Las normas
reglamentarias. Procedimiento de aprobación y modificación.
Tema 10. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Disposiciones
generales. Delimitaciones contractuales. Configuración general de la contratación del
sector público y elementos estructurales de los contratos. Garantías contractuales. El
expediente de contratación.
Tema 11. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 Procedimientos de
contratación. Ejecución de los contratos.
Tema 12. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno. Título preliminar. Título I. Título II. Título III.
Tema 13. Las Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Las Ordenanzas
Fiscales. Los ingresos tributarios: Impuestos, Tasas y Contribuciones Especiales. Los
Precios Públicos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 209
Tema 14. Los Presupuestos de las Entidades Locales I. Principios, integración y
documentos de que constan. Proceso de aprobación del Presupuesto Local. Principios
generales de ejecución del Presupuesto.
Tema 15. Los presupuestos de las Entidades Locales II. Modificaciones presupuestarias:
los créditos extraordinarios y los suplementos de crédito, las transferencias de créditos y
otras figuras. Liquidación del Presupuesto.
Tema 16. El gasto público local: concepto y régimen legal. Ejecución de los gastos
públicos. Contabilidad y cuentas.
Tema 17. La Administración Electrónica y las nuevas tecnologías en la Administración.
Sede Electrónica y Portal de Internet. Sistemas de identificación. Protección de Datos de
Carácter Personal. Relaciones electrónicas entre Administraciones.
Tema 18. El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias
municipales.
Tema 19. Elementos del Municipio: El término municipal. La población. El
empadronamiento.
Tema 20. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Personal al servicio
de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes.
Tema 21. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Ordenación de la
Actividad Profesional. Situaciones administrativas de los empleados públicos. Sistema
retributivo de los funcionarios de carrera.
Tema 22. La igualdad. El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación.
Políticas Públicas para la igualdad. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas
con discapacidad y/o dependientes. Políticas contra la violencia de género. El derecho
al trabajo en igualdad de oportunidades. El principio de igualdad en el empleo público.
Especial referencia al Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
Tema 23. Las Subvenciones Públicas. Concepto. Regulación. Procedimiento de
Gestión y justificación de la subvención pública y reintegro de subvenciones.
Tema 24. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 25. La cultura en el siglo XXI. Planificación estratégica en el ámbito de la
cultura.
Tema 26. El acceso a la cultura en la Constitución Española de 1978.
Tema 27. La gestión cultural: concepto, características y retos.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 210
Tema 28. Los agentes culturales: la iniciativa privada y la iniciativa pública.
Tema 29. El papel de las Administraciones Públicas en la promoción y gestión cultural.
Competencias del Estado, de las Comunidades Autónomas y de los Ayuntamientos.
Tema 30. Modelos de gestión cultural en las Administraciones Públicas.
Tema 31. Los nuevos retos de las políticas culturales. Los observatorios culturales.
Tema 32. Las Comunidades Autónomas y la promoción y gestión cultural. La
Comunidad Autónoma de Castilla y León y su promoción de la cultura.
Tema 33. Evolución histórica de la acción cultural municipal de los Ayuntamientos
españoles desde 1980 hasta la actualidad.
Tema 34. La cultura en Castilla y León, de 1980 a la actualidad. Principales iniciativas
culturales de carácter público y privado en Castilla y León.
Tema 35. Cultura y ciudad. Las competencias locales en materia de promoción de la
cultura, gestión de equipamientos culturales y programación. La participación ciudadana
en la cultura.
Tema 36. El Ayuntamiento de Zamora y su papel en la promoción de la cultura, de
1980 a la actualidad.
Tema 37. Cultura y Patrimonio (I) Evolución y conceptos fundamentales. La Ley
16/85, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español. Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Tema 38. Cultura y Patrimonio (II). Los Bienes de Interés Cultural. Declaración,
tipologías, protección. Los Bienes de Interés Cultural en Castilla y León, especialmente
los situados en el término municipal de Zamora.
Tema 39. Las instalaciones y equipamientos culturales de la ciudad de Zamora, tanto
de titularidad pública como privada. Características y evolución.
Tema 40. Los agentes culturales en la ciudad de Zamora. Administraciones Públicas,
entidades sin ánimo de lucro, empresas culturales y profesionales. Trayectoria y relaciones.
Tema 41. El proyecto cultural. Génesis y desarrollo. Los agentes culturales.
Tema 42. Modelos de evaluación del retorno de los proyectos culturales. Indicadores
de medición del retorno social de los proyectos culturales.
Tema 43. La programación y realización de actividades culturales desde las
Administraciones Públicas: Objetivos, planificación, instrumentos, organización y
desarrollo.
Tema 44. El Real Decreto 2816/1982, de 27 de agosto, por el que se aprueba el
Reglamento General de Policía de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas.
Ley 7/2006, de 2 de octubre, de espectáculos públicos y actividades recreativas de la
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 211
Tema 45. La gestión cultural de las Artes Escénicas. La organización de espectáculos
de teatro, danza, música y circo. Objetivos y programación. Relaciones con las compañías
y los artistas.
Tema 46. Actividades complementarias a los espectáculos. Comunicación, gestión
de públicos y evaluación de resultados.
Tema 47. La gestión cultural de una programación audiovisual. La organización de
eventos cinematográficos. Objetivos y programación. La distribución de cine en España.
Necesidades materiales y técnicas de una programación cinematográfica.
Tema 48. Actividades complementarias a una programación audiovisual.
Comunicación, gestión de públicos, evaluación de resultados.
Tema 49. La gestión cultural de festivales y grandes eventos. Objetivos y Organización.
Producción. Necesidades materiales y técnicas. Comunicación, gestión de públicos y
evaluación de resultados.
Tema 50. La calle como escenario de programas y eventos culturales. Objetivos y
programación. Su interés y especificidad. Organización, logística, comunicación, gestión
de públicos.
Tema 51. El teatro público en nuestro país a partir de la segunda mitad del Siglo
XX: durante el franquismo, a partir de la Constitución de 1978 y de la llegada de los
Ayuntamientos democráticos.
Tema 52. El Teatro en Zamora a partir de la segunda mitad del Siglo XX. Teatros.
Compañías. Profesionales. Programación de Fiestas.. Panorama actual de las artes
escénicas en Castilla y León y Zamora. Creación, producción y exhibición.
Tema 53. El Teatro Principal como teatro de titularidad y gestión municipales. Historia,
estructura de su programación y tipo de gestión.
Tema 54. Redes y circuitos de exhibición teatral en nuestro país. Red Española de
Teatros y Circuitos regionales de exhibición. Red de teatros públicos de Castilla y León.
Tema 55. Producción y distribución de espectáculos. Relación con los exhibidores.
Ferias de Artes escénicas en nuestro país. Importancia de las mismas para la exhibición
de teatro, danza, música y circo en un teatro público.
Tema 56. Las artes escénicas: Teatro, Danza, Música, Circo. Necesidades materiales
y organizativas para la inclusión de las mismas en la programación de un teatro. Plan de
acogida y trabajo de las compañías.
Tema 57. La programación artística en un teatro de titularidad municipal. Objetivos,
contenidos, estructuración de los diferentes programas, públicos objetivos. Variables a
tener en cuenta a la hora de diseñar una programación artística.
Tema 58. Propuestas complementarias de exhibición en un teatro público. La
retransmisión de espectáculos en vivo: objetivos y necesidades.
Tema 59. Definición de un proyecto de programación para un teatro público: Objetivos,
públicos, actividades, comunicación y evaluación de resultados.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 212
Tema 60. Gestión de la Comunicación en un teatro público (I): La información y
la publicidad. Organización, realización, seguimiento y evaluación de los planes de
comunicación asociados a la programación del Teatro.
Tema 61. Gestión de la Comunicación en un teatro público (II): El trabajo con los
medios de comunicación generalistas y especializados. La portavocía. Gestión de medios
con invitados (artistas, autores…) Contratación de publicidad.
Tema 62. Gestión de la Comunicación en un teatro público (III): Los medios de
comunicación propios: web, blogs, canales de video, redes sociales. Características
de cada medio. Criterios de publicación, Manual de estilo, Estrategias de viralidad.
Interactuación con el público.
Tema 63. Patrocinio y mecenazgo: concepto de patrocinio y de mecenazgo. Tipología
del patrocinio. Plan de patrocinio.
Tema 64. Planificación publicitaria de medios online: publicidad en medios on line,
evolución y tendencias. Estrategia de planificación online. Fuentes de información y
seguimiento del cliente. Análisis multicanal y modelos de atribución.
Tema 65. El protocolo. Definición. Concepto de actos públicos y privados. Normas
generales de protocolo y normativa legal, Real Decreto 2099/1983 de 4 de agosto, por el
que se aprueba el ordenamiento de precedencias en el Estado.
Tema 66. Imagen y Comunicación Corporativa. La marca como motor del proceso
de comunicación estratégica. La gestión de marca desde la comunicación. Los tres
paradigmas del branding o la gestión de marca: la marca como producto, la marca como
personalidad y la marca como consumidor.
Tema 67. Los medios de comunicación en las Relaciones Públicas. Importancia de
la relación con los medios de comunicación en los programas de Relaciones Públicas.
Actuaciones y sus características según los medios. Evaluación de resultados. Las
Relaciones Públicas como elemento de análisis de la imagen de las organizaciones.
Importancia de la imagen de la empresa como método de comunicación integral.
Tema 68. Gestión de marketing y comunicación de productos culturales. Introducción
al marketing cultural. Comunicación de productos culturales. Gestión estratégica de las
relaciones. Captación y vinculación de públicos.
Tema 69. Búsqueda de información y conocimiento del consumidor cultural. El
comportamiento del consumidor cultural. Segmentación y posicionamiento. El sistema de
información de marketing y la investigación de mercados.
Tema 70. La educación y un teatro público (I): La relación entre la gestión del teatro
y la acción educativa. Aspectos educativos de las iniciativas teatrales. Conexión con los
centros docentes e la ciudad.
Tema 71. La educación y un teatro público (II): objetivos, relación con los centros
escolares, actividades en equipo de trabajo, elaboración y transmisión de contenidos
didácticos, desarrollo de campañas escolares y evaluación de resultados. Relación con
la Universidad.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 213
Tema 72. El público infantil y juvenil. El público familiar.
Tema 73. El apoyo de los servicios externos a la gestión de un teatro público. La
contratación de servicios externos. Características y relaciones.
Tema 74. Aspectos económicos de la gestión teatral en las Administraciones Públicas.
El presupuesto, la distribución del presupuesto y su control.
Tema 75. Aspectos económicos de la gestión teatral en las Administraciones Públicas.
La venta de entradas. Sistemas de venta de entradas. Modalidades de contratación con
participación en los ingresos. Gestión de los derechos de autor.
Tema 76. Contratación de espectáculos escénicos en un espacio teatral de titularidad
municipal. Tipos de contratación artística a partir de la Ley 9/2017 de Contratos del
Sector Público. Pliegos de condiciones administrativos y pliego de condiciones técnicas.
Plataforma de Contratación del Estado. Procedimientos de selección y de tramitación de
contratos.
Tema 77. Evaluación de programaciones escénicas: objetivos, tipos de evaluación,
instrumentos de evaluación y conclusiones.
Tema 78. Gestión de audiencias: análisis, relación con los públicos, programación y
marketing. Formación y creación de públicos. Estrategias de fidelización.
Tema 79. Programación de ciclos específicos en el Teatro Principal de Zamora.
Tema 80. Perspectiva de género en el diseño, ejecución y evaluación de una
programación de artes escénicas en un teatro de titularidad pública. Contenidos y
características de la misma.
Tema 81. Gestión económica y de recursos humanos para un espacio polivalente de
titularidad pública. Plan de programación alternativa para dicha sala. Diversificación de
usos. Derechos y deberes del personal del Ayuntamiento de Zamora adscrito al Teatro
Principal.
Tema 82. La programación de espectáculos como medio de conexión con el sector
educativo de la ciudad, en un espacio polivalente de titularidad pública complementario
a un teatro convencional: organización, recursos humanos, contenidos, comunicación y
evaluación de resultados.
Tema 83. El escenario de un teatro. Equipamiento escénico, dotación técnica,
digitalización de equipos, gestión eficiente y sostenibilidad. Reducción de consumos y
gestión de residuos.
Tema 84. Los riesgos laborales en artes escénicas y su prevención: el plan de
prevención, la evaluación de riesgos y la planificación de la acción preventiva. La
organización y gestión de la prevención de riesgos. La representación de los trabajadores
en prevención de riesgos laborales. Responsabilidad del Ayuntamiento en caso de
siniestro con público.
Tema 85. Gestión de riesgos y emergencias en la realización de actividades culturales.
Medidas de emergencia y evacuación de lugares de pública concurrencia. Relaciones
con personal ajeno y diferentes empresas que desarrollan trabajos en el Teatro y su
coordinación de actividades empresariales.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 214
Tema 86. El acceso a la cultura de las personas con necesidades y funcionalidades
especiales. La adaptación de espacios y contenidos. Las relaciones con las asociaciones
de personas con necesidades y funcionalidades especiales.
Tema 87. Historia y evolución del Teatro: desde Grecia y Roma hasta la actualidad.
Tema 88. La renovación del teatro español a través del teatro independiente en
las últimas décadas del siglo XX. Principales Compañías y creadores. Producción y la
exhibición teatral con la democracia.
Tema 89. El Teatro contemporáneo: del realismo social al teatro experimental,
incluyendo movimientos españoles del siglo XX.
Tema 90. El teatro español en el siglo XXI. Compañías, autores, directores, obras. La
nueva generación de autoras teatrales.
Tema 91. El teatro público: centros dramáticos nacionales y teatros municipales.
Tema 92. La programación de danza (I). El Ballet Clásico. La danza moderna. El
ballet neoclásico. La danza contemporánea. Características y principales creadores.
Tema 93. La programación de danza (II). La danza española y el baile flamenco.
Principales creadores e intérpretes.
Tema 94. La Ópera como fenómeno cultural: mitología, ritual, espectáculo,
historiografía, ideología.
Tema 95. La financiación del Teatro. Captación de fondos europeos y otras fuentes
de ingresos.
Tema 96. La multidisciplinariedad en la gestión teatral. La formación de equipos
multidisciplinares, sus relaciones y formas de trabajo.
Tema 97. Teatro y Tecnología. Aportaciones de las nuevas tecnologías al Teatro.
Tecnología y Creación.
Tema 98. La propiedad intelectual. Concepto. Real Decreto Legislativo 1/1996, de
12 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual:
los derechos de autor.
Tema 99. La gestión teatral (I) Basado en el libro La gestión de Teatros: Sistema
escénico y modelos de gestión. Gobernanza y estructura organizativa. Los proyectos de
gestión.
Tema 100. La gestión teatral (II): Gestión de recursos: Recursos humanos. Recursos
financieros y costos. Recursos materiales y servicios. Ordenanza de Precios Públicos
y Reglamento de Uso del Teatro Principal de Zamora. El Teatro Principal de Zamora.
Partes. Equipamiento. Zonas.
Tema 101. La gestión teatral (III): La evaluación de la gestión. Concepto. Tipologías
de evaluación. Evaluación interna, indicadores y control de la gestión.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 215
ANEXO VII
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN COMO
PERSONAL LABORAL FIJO DE UNA (1) PLAZA DE JEFE/A PRODUCCIÓN DE TEATRO
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión o en
condiciones de obtener el título de Titulado Superior, Grado o equivalente.
Segundo.– Fase Oposición.
Esta fase constará de los siguientes ejercicios obligatorios y eliminatorios:
Primer ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por ochenta (80) preguntas, más diez (10) de reserva para posibles anulaciones, basadas
en los contenidos de la totalidad del programa que figura en el Temario de estas bases
específicas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de noventa minutos (90).
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta.
En Las preguntas de esta prueba, se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,125 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
La calificación de este ejercicio será de 0 a 10 puntos, debiendo obtener un mínimo
de 5 puntos para superar el mismo.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la que
se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos.
Segundo Ejercicio: Consistirá en resolver uno o varios supuestos de carácter práctico
basado en los contenidos del bloque II Materias Específicas del programa que figura en
el Temario de estas bases específicas, dirigido a apreciar la capacidad de los aspirantes
en relación al puesto de trabajo a desempeñar.
El tiempo máximo para realización de este supuesto será como máximo de
dos (2) horas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 216
Los/las aspirantes podrán hacer uso de los textos legales y libros de consulta de los
que acudan provistos.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el Tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio.
Se valorarán los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto y la capacidad de relacionar los mismos, la idoneidad de
la solución planteada, el rigor analítico, la sistemática y la claridad expositiva en el
planteamiento, la argumentación y la formulación de conclusiones, así como la calidad
de la redacción y de la exposición.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de
la prueba.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de las pruebas, los criterios de corrección,
valoración y superación de la misma, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Características y estructura. La
Constitución como norma jurídica suprema y como fuente del derecho. Principios
generales de la Constitución.
Tema 2. Organización territorial del Estado. Constitución y competencias. El estatuto
de Autonomía de Castilla y León. Título I. Título II. Título III.
Tema 3. La regulación de los derechos y libertades en la Constitución. Régimen de
protección y garantía de los derechos fundamentales. Suspensión.
Tema 4. Derecho constitucional a la intimidad. El régimen jurídico de la protección de
datos de carácter personal. Regulación estatal.
Tema 5. El acto administrativo: Producción, contenido, motivación y forma. La
presunción de legitimidad de los actos administrativos. La eficacia del acto administrativo.
Tema 6. Nulidad de pleno derecho, anulabilidad, revocación de los actos
administrativos. El silencio administrativo.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 217
Tema 7. El procedimiento administrativo: Principios generales. Interesados. Fases
del procedimiento administrativo.
Tema 8. Organización municipal: El Ayuntamiento y la elección de concejales.
Enumeración y características de los órganos municipales. Sus competencias. Régimen
de funcionamiento de los órganos municipales: Convocatoria, régimen de sesiones,
reglas para su celebración, votaciones y adopción de acuerdos.
Tema 9. Potestad Reglamentaria de las Entidades Locales: Las normas
reglamentarias. Procedimiento de aprobación y modificación.
Tema 10. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Disposiciones
generales. Delimitaciones contractuales. Configuración general de la contratación del
sector público y elementos estructurales de los contratos. Garantías contractuales. El
expediente de contratación.
Tema 11. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 Procedimientos de
contratación. Ejecución de los contratos.
Tema 12. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno. Título preliminar. Título I. Título II. Título III.
Tema 13. Las Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Las Ordenanzas
Fiscales. Los ingresos tributarios: Impuestos, Tasas y Contribuciones Especiales. Los
Precios Públicos.
Tema 14. Los Presupuestos de las Entidades Locales I. Principios, integración y
documentos de que constan. Proceso de aprobación del Presupuesto Local. Principios
generales de ejecución del Presupuesto.
Tema 15. Los presupuestos de las Entidades Locales II. Modificaciones presupuestarias:
los créditos extraordinarios y los suplementos de crédito, las transferencias de créditos y
otras figuras. Liquidación del Presupuesto.
Tema 16. El gasto público local: concepto y régimen legal. Ejecución de los gastos
públicos. Contabilidad y cuentas.
Tema 17. La Administración Electrónica y las nuevas tecnologías en la Administración.
Sede Electrónica y Portal de Internet. Sistemas de identificación. Protección de Datos de
Carácter Personal. Relaciones electrónicas entre Administraciones.
Tema 18. El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias
municipales.
Tema 19. Elementos del Municipio: El término municipal. La población. El
empadronamiento.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 218
Tema 20. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Personal al servicio
de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes.
Tema 21. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Ordenación de la
Actividad Profesional. Situaciones administrativas de los empleados públicos. Sistema
retributivo de los funcionarios de carrera.
Tema 22. La igualdad. El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación.
Políticas Públicas para la igualdad. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas
con discapacidad y/o dependientes. Políticas contra la violencia de género. El derecho
al trabajo en igualdad de oportunidades. El principio de igualdad en el empleo público.
Especial referencia al Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
Tema 23. Las Subvenciones Públicas. Concepto. Regulación. Procedimiento de
Gestión y justificación de la subvención pública y reintegro de subvenciones.
Tema 24. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 25. La programación y realización de actividades culturales desde las
Administraciones Públicas: Objetivos, planificación, instrumentos, organización y
desarrollo.
Tema 26. El Real Decreto 2816/1982, de 27 de agosto, por el que se aprueba el
Reglamento General de Policía de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas.
Ley 7/2006, de 2 de octubre, de espectáculos públicos y actividades recreativas de la
Comunidad de Castilla y León.
Tema 27. La gestión cultural de las Artes Escénicas. La organización de espectáculos
de teatro, danza, música y circo. Objetivos y programación. Relaciones con las compañías
y los artistas.
Tema 28. Actividades complementarias a los espectáculos. Comunicación, gestión
de públicos y evaluación de resultados.
Tema 29. La gestión cultural de una programación audiovisual. La organización de
eventos cinematográficos. Objetivos y programación. La distribución de cine en España.
Necesidades materiales y técnicas de una programación cinematográfica.
Tema 30. Actividades complementarias a una programación audiovisual.
Comunicación, gestión de públicos, evaluación de resultados.
Tema 31. La gestión cultural de festivales y grandes eventos. Objetivos y Organización.
Producción. Necesidades materiales y técnicas. Comunicación, gestión de públicos y
evaluación de resultados.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 219
Tema 32. La calle como escenario de programas y eventos culturales. Objetivos y
programación. Su interés y especificidad. Organización, logística, comunicación, gestión
de públicos.
Tema 33. El Teatro Principal como teatro de titularidad y gestión municipales. Historia,
estructura de su programación y tipo de gestión.
Tema 34. Redes y circuitos de exhibición teatral en nuestro país. Red Española de
Teatros y Circuitos regionales de exhibición. Red de teatros públicos de Castilla y León.
Tema 35. Producción y distribución de espectáculos. Relación con los exhibidores.
Ferias de Artes escénicas en nuestro país. Importancia de las mismas para la exhibición
de teatro, danza, música y circo en un teatro público.
Tema 36. Las artes escénicas: Teatro, Danza, Música, Circo. Necesidades materiales
y organizativas para la inclusión de las mismas en la programación de un teatro. Plan de
acogida y trabajo de las compañías.
Tema 37. La programación artística en un teatro de titularidad municipal. Objetivos,
contenidos, estructuración de los diferentes programas, públicos objetivos. Variables a
tener en cuenta a la hora de diseñar una programación artística.
Tema 38. Propuestas complementarias de exhibición en un teatro público. La
retransmisión de espectáculos en vivo: objetivos y necesidades.
Tema 39. Definición de un proyecto de programación para un teatro público: Objetivos,
públicos, actividades, comunicación y evaluación de resultados.
Tema 40. Gestión de la Comunicación en un teatro público (I): La información y
la publicidad. Organización, realización, seguimiento y evaluación de los planes de
comunicación asociados a la programación del Teatro.
Tema 41. Gestión de la Comunicación en un teatro público (II): El trabajo con los
medios de comunicación generalistas y especializados. La portavocía. Gestión de medios
con invitados (artistas, autores…) Contratación de publicidad.
Tema 42. Gestión de la Comunicación en un teatro público (III): Los medios de
comunicación propios: web, blogs, canales de video, redes sociales. Características
de cada medio. Criterios de publicación, Manual de estilo, Estrategias de viralidad.
Interactuación con el público.
Tema 43. Planificación publicitaria de medios online: publicidad en medios on line,
evolución y tendencias. Estrategia de planificación online. Fuentes de información y
seguimiento del cliente. Análisis multicanal y modelos de atribución.
Tema 44. El protocolo. Definición. Concepto de actos públicos y privados. Normas
generales de protocolo y normativa legal, Real Decreto 2099/1983 de 4 de agosto, por el
que se aprueba el ordenamiento de precedencias en el Estado.
Tema 45. Imagen y Comunicación Corporativa. La marca como motor del proceso
de comunicación estratégica. La gestión de marca desde la comunicación. Los tres
paradigmas del branding o la gestión de marca: la marca como producto, la marca como
personalidad y la marca como consumidor.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 220
Tema 46. Los medios de comunicación en las Relaciones Públicas. Importancia de
la relación con los medios de comunicación en los programas de Relaciones Públicas.
Actuaciones y sus características según los medios. Evaluación de resultados. Las
Relaciones Públicas como elemento de análisis de la imagen de las organizaciones.
Importancia de la imagen de la empresa como método de comunicación integral.
Tema 47. Gestión de marketing y comunicación de productos culturales. Introducción
al marketing cultural. Comunicación de productos culturales. Gestión estratégica de las
relaciones. Captación y vinculación de públicos.
Tema 48. La educación y un teatro público (I): La relación entre la gestión del teatro
y la acción educativa. Aspectos educativos de las iniciativas teatrales. Conexión con los
centros docentes e la ciudad.
Tema 49. La educación y un teatro público (II): objetivos, relación con los centros
escolares, actividades en equipo de trabajo, elaboración y transmisión de contenidos
didácticos, desarrollo de campañas escolares y evaluación de resultados. Relación con
la Universidad.
Tema 50. El apoyo de los servicios externos a la gestión de un teatro público. La
contratación de servicios externos. Características y relaciones.
Tema 51. Aspectos económicos de la gestión teatral en las Administraciones Públicas.
El presupuesto, la distribución del presupuesto y su control.
Tema 52. Aspectos económicos de la gestión teatral en las Administraciones Públicas.
La venta de entradas. Sistemas de venta de entradas. Modalidades de contratación con
participación en los ingresos. Gestión de los derechos de autor.
Tema 53. Contratación de espectáculos escénicos en un espacio teatral de titularidad
municipal. Tipos de contratación artística a partir de la Ley 9/2017 de Contratos del
Sector Público. Pliegos de condiciones administrativos y pliego de condiciones técnicas.
Plataforma de Contratación del Estado. Procedimientos de selección y de tramitación de
contratos.
Tema 54. Evaluación de programaciones escénicas: objetivos, tipos de evaluación,
instrumentos de evaluación y conclusiones.
Tema 55. Programación de ciclos específicos en el Teatro Principal de Zamora.
Tema 56. Perspectiva de género en el diseño, ejecución y evaluación de una
programación de artes escénicas en un teatro de titularidad pública. Contenidos y
características de la misma.
Tema 57. Gestión económica y de recursos humanos para un espacio polivalente de
titularidad pública. Plan de programación alternativa para dicha sala. Diversificación de
usos. Derechos y deberes del personal del Ayuntamiento de Zamora adscrito al Teatro
Principal.
Tema 58. La programación de espectáculos como medio de conexión con el sector
educativo de la ciudad, en un espacio polivalente de titularidad pública complementario
a un teatro convencional: organización, recursos humanos, contenidos, comunicación y
evaluación de resultados.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 221
Tema 59. El escenario de un teatro. Equipamiento escénico, dotación técnica,
digitalización de equipos, gestión eficiente y sostenibilidad. Reducción de consumos y
gestión de residuos.
Tema 60. Los riesgos laborales en artes escénicas y su prevención: el plan de
prevención, la evaluación de riesgos y la planificación de la acción preventiva. La
organización y gestión de la prevención de riesgos. La representación de los trabajadores
en prevención de riesgos laborales. Responsabilidad del Ayuntamiento en caso de
siniestro con público.
Tema 61. Gestión de riesgos y emergencias en la realización de actividades culturales.
Medidas de emergencia y evacuación de lugares de pública concurrencia. Relaciones
con personal ajeno y diferentes empresas que desarrollan trabajos en el Teatro y su
coordinación de actividades empresariales.
Tema 62. El acceso a la cultura de las personas con necesidades y funcionalidades
especiales. La adaptación de espacios y contenidos. Las relaciones con las asociaciones
de personas con necesidades y funcionalidades especiales.
Tema 63. La renovación del teatro español a través del teatro independiente en
las últimas décadas del siglo XX. Principales Compañías y creadores. Producción y la
exhibición teatral con la democracia.
Tema 64. La financiación del Teatro. Captación de fondos europeos y otras fuentes
de ingresos.
Tema 65. La multidisciplinariedad en la gestión teatral. La formación de equipos
multidisciplinares, sus relaciones y formas de trabajo.
Tema 66. Teatro y Tecnología. Aportaciones de las nuevas tecnologías al Teatro.
Tecnología y Creación.
Tema 67. La gestión teatral (I) Basado en el libro La gestión de Teatros: Sistema
escénico y modelos de gestión. Gobernanza y estructura organizativa. Los proyectos
de gestión.
Tema 68. La gestión teatral (II): Gestión de recursos: Recursos humanos. Recursos
financieros y costos. Recursos materiales y servicios. Ordenanza de Precios Públicos
y Reglamento de Uso del Teatro Principal de Zamora. El Teatro Principal de Zamora.
Partes. Equipamiento. Zonas.
Tema 69. La gestión teatral (III): La evaluación de la gestión. Concepto. Tipologías
de evaluación. Evaluación interna, indicadores y control de la gestión.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 222
ANEXO VIII
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN COMO
PERSONAL LABORAL FIJO DE UNA (1) PLAZA DE AUXILIAR DE BIBLIOTECA.
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión del título
de Bachiller, Formación profesional de Segundo Grado u otra titulación equivalente, o
estar en condiciones de obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
Segundo.– Fase Oposición.
Primer Ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico tipo test compuesto
por 80 preguntas, más diez de reserva, basadas en los contenidos de la totalidad del
programa que figura en el Temario de estas bases específicas.
Para cada pregunta se propondrán cuatro respuestas alternativas, siendo sólo una
de ellas correcta.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de noventa minutos.
Las preguntas de esta prueba se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,125 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la
que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos. Esta
plantilla no será recurrible de forma independiente a la relación de personas aspirantes
que hayan superado la prueba.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos necesitando obtener al menos 5 puntos
y encontrarse entre los treinta opositores con mejor nota global o entre los que tengan
igual nota que el trigésimo.
Segundo Ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario Practico tipo test
compuesto por 40 preguntas, más cinco de reserva, basado en los contenidos del bloque II
Materias Específicas del programa que figura en el Temario de estas bases específicas.
En el desarrollo del mismo no podrá utilizarse ningún libro o material de consulta.
Para cada pregunta se propondrán cuatro respuestas alternativas, siendo sólo una
de ellas correcta.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 223
El tiempo para la realización de este ejercicio será como máximo de sesenta (60)
minutos.
Las preguntas de esta prueba se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,250 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
habiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la
que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos. Esta
plantilla no será recurrible de forma independiente a la relación de personas aspirantes
que hayan superado la prueba.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos necesitando obtener al menos 5 puntos.
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Principios
generales. Derechos y deberes fundamentales de los españoles.
Tema 2. La organización territorial del Estado en la Constitución. La Comunidad de
Castilla y León, y su Estatuto de Autonomía: título preliminar. La Administración Local en
el Estatuto.
Tema 3. El Ayuntamiento de Zamora: los niveles esenciales de la organización
municipal. El alcalde, el Pleno y la Junta de Gobierno Local. Callejero de Zamora.
Tema 4. Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local: el
municipio. Territorio y población. Organización. Competencias municipales.
Tema 5. Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local:
bienes, actividades y servicios de las entidades locales. Haciendas locales.
Tema 6. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 224
Tema 7. Clasificación del personal al servicio de la Administración Local. Derechos
y deberes del personal al servicio de la Administración Local. Situaciones administrativas.
Régimen disciplinario.
Tema 8. Igualdad efectiva de mujeres y hombres. El principio de igualdad y la tutela
contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleo público. Políticas Públicas
para la igualdad. El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades.
Tema 9. La igualdad de género. Políticas contra la violencia de género. Políticas
sociales dirigidas a la atención de personas con diversidad funcional.
Tema 10. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 11. Concepto de biblioteca. Tipos de bibliotecas.
Tema 12. Bibliotecas públicas. Concepto, secciones y servicios.
Tema 13. El libro y las bibliotecas a lo largo de la historia.
Tema 14. Instalaciones y equipamiento en las bibliotecas públicas.
Tema 15. Tipología documental de los fondos de la biblioteca pública.
Tema 16. Los catálogos automatizados: concepto, clases y fines.
Tema 17. Proceso técnico de los fondos bibliográficos y audiovisuales.
Tema 18. Desarrollo de colecciones bibliotecarias. Selección y expurgo.
Tema 19. Sistemas de incorporación de fondos.
Tema 20. Tipos de préstamo. Préstamo interbibliotecario. Préstamo en red.
Tema 21. La sección de adultos en la biblioteca pública. Fondos, servicios.
Tema 22. La sección infantil y juvenil en la biblioteca pública. Fondos, servicios.
Tema 23. La hemeroteca: gestión de fondos y tratamiento técnico.
Tema 24. La sección de referencia e información bibliográfica.
Tema 25. La sección de audiovisuales en la biblioteca pública.
Tema 26. Fuentes de información. Tipología de los recursos de información.
Tema 27. El mercado del libro en España. Producción, difusión. Editoriales, autores
de libros para adultos.
Tema 28. Editoriales, colecciones y autores de literatura infantil y juvenil.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 225
Tema 29. Ordenación de los fondos documentales y gestión de depósitos. Recuentos.
Tema 30. Las nuevas tecnologías en la actividad bibliotecaria.
Tema 31. Formación de usuarios. Alfabetización informacional en la biblioteca.
Tema 32. Las reglas de catalogación españolas.
Tema 33. La clasificación bibliográfica. CDU y Encabezamientos de materia.
Tema 34. El formato MARC21 para registros bibliográficos.
Tema 35. El Sistema integrado de gestión bibliotecaria AbsysNet.
Tema 36. La red de bibliotecas de Castilla y León (RABEL): catálogos, servicios, etc.
Tema 37. Cine Cyl y E-biblio en Castilla y León. Requisitos de acceso, opciones,
funcionamiento, normativa.
Tema 38. Marketing bibliotecario. La promoción de la biblioteca, sus servicios y
actividades.
Tema 39. La biblioteca pública en la sociedad. Relación con los colectivos sociales
y la comunidad educativa.
Tema 40. Bibliotecas accesibles: atención a personas con diferentes necesidades.
Tema 41. Actividades culturales en la biblioteca pública.
Tema 42. Dinamización de fondos y animación a la lectura para los distintos tipos de
usuarios de la biblioteca pública.
Tema 43. La organización bibliotecaria y su marco normativo en Castilla y León.
Tema 44. El sistema Provincial de Bibliotecas de Zamora. Las Bibliotecas Públicas
Municipales de Zamora.
Tema 45. Competencias de los municipios en materia cultural. Servicios y
equipamientos culturales del Ayuntamiento de Zamora.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 226
ANEXO IX
BASES ESPECÍFICAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN COMO
PERSONAL LABORAL FIJO DE UNA (1) PLAZA DE PEÓN DE CEMENTERIO
Primero.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales expuestos en la Base 2.1. y estar en posesión del título de
Educación Primaria, Certificado de Escolaridad o equivalente o estar en condiciones de
obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
Segundo.– Fase Oposición.
Primer Ejercicio: Consistirá en contestar a un cuestionario teórico-práctico tipo test
compuesto por 50 preguntas, más diez de reserva, basadas en los contenidos de la
totalidad del programa que figura en el Temario de estas bases específicas.
Para cada pregunta se propondrán cuatro respuestas alternativas, siendo sólo una
de ellas correcta.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de sesenta minutos.
Las preguntas de esta prueba se puntuarán de la forma siguiente:
– Cada pregunta contestada correctamente, puntuará 0,20 puntos.
– Cada pregunta contestada de forma incorrecta (señalando como verdadera
una alternativa que no es la correcta), se penalizará con un tercio del valor
correspondiente de cada respuesta acertada.
– Las preguntas sin contestar no serán objeto de penalización.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días
hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por la
que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos. Esta
plantilla no será recurrible de forma independiente a la relación de personas aspirantes
que hayan superado la prueba.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos necesitando obtener al menos 5 puntos
y encontrarse entre los treinta opositores con mejor nota global o entre los que tengan
igual nota que el trigésimo.
Segundo Ejercicio: Prueba práctica. Consistirá en la realización de una tarea propia
de un peón de cementerio, midiendo tiempos y calidad en su ejecución. Duración máxima
de la prueba, quince minutos; la prueba será determinada por los miembros del tribunal
de la oposición.
La prueba se calificará como «apto» o «no apto».
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 227
TEMARIO: En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el programa se
viese afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa durante el
transcurso de la misma, se exigirá en todo caso la legislación vigente en el momento de
la realización de las respectivas pruebas.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Principios
generales. Derechos y deberes fundamentales de los españoles.
Tema 2. La organización territorial del Estado en la Constitución. La Comunidad de
Castilla y León, y su Estatuto de Autonomía: título preliminar. La Administración Local en
el Estatuto.
Tema 3. El Ayuntamiento de Zamora: los niveles esenciales de la organización
municipal. El alcalde, el Pleno y la Junta de Gobierno Local. Callejero de Zamora.
Tema 4. Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local:
bienes, actividades y servicios de las entidades locales. Haciendas locales.
Tema 5. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Tema 6. Clasificación del personal al servicio de la Administración Local. Derechos y
deberes del personal al servicio de la Administración Local. Situaciones administrativas.
Régimen disciplinario. El convenio colectivo del Ayuntamiento de Zamora.
Tema 7. Igualdad efectiva de mujeres y hombres. El principio de igualdad y la tutela
contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleo público. Políticas Públicas
para la igualdad. El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades. Plan de igualdad
del Ayuntamiento de Zamora.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 8. Ordenanza del cementerio del Ayuntamiento de Zamora.
Tema 9. Decreto 16/2025 de 10 de febrero, por el que se regula la Policía Sanitaria
Mortuoria en la Comunidad de Castilla y León. Contenido.
Tema 10. Instalaciones mínimas de los cementerios. Condiciones de las sepulturas.
Interpretación de planos básicos en el cementerio.
Tema 11. Unidades de enterramiento en el cementerio. Tratamiento de restos de la
fosa común. Servicios funerarios y mortuorios.
Tema 12. Conocimientos generales de albañilería, revestimientos, mármoles,
granitos, piedras. Utilización y colocación. Herramientas y utillaje.
CV: BOCYL-D-18062026-116-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 228
Tema 13. Mantenimiento de nichos, cubiertas, impermeabilización y limpieza.
Tema 14. Mantenimiento y conservación de los diferentes elementos del cementerio,
mobiliario, parámetros verticales y vallas, etc.
Tema 15. Nociones básicas de Albañilería.– Herramientas y materiales. Maquinaria
propia. Obras elementales. Ejecución.
Tema 16. Nociones básicas de jardinería, con especial atención a cementerios.
Tema 17. Enfoscados y enlucidos. Pavimentación. Muros, particiones y tabiquería.
Tema 18. Mantenimiento, conservación y pintura del mobiliario y paredes del
cementerio.
Tema 19. Seguridad e higiene en las labores de mantenimiento y obras. Condiciones
de seguridad en el uso de herramientas manuales y maquinaria. Equipos de trabajo y
equipos de protección individual.
Tema 20. Trabajos de altura: Andamios modulares desmontables escalas.
Disposiciones mínimas de seguridad. Protección individual y colectiva.
Tema 21. La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en materia
de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo. Derechos
y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El plan de
prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Zamora, 15 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Francisco Guarido Viñuela
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18062026-116-16